────────────────────────────────────────
صفحه 1
────────────────────────────────────────
)2(ضمیمۀ دین و زندگی
ها ـ ویژۀ اهل سنت تمامی رشته
دورۀ دوم متوسطه
 پایۀ یازدهم
اَللّٰهُــــمَّ صَـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ عَلــــیٰ آلِ مُحَمَّــــدٍ 


────────────────────────────────────────
صفحه 2
────────────────────────────────────────
 وزارت آموزش و پرورش
ريزي آموزشي ‌سازمان پژوهش و برنامه
 978ـ964ـ05 ـ3410ـ6شابك
 ISBN: 978  ـ964  ـ05  ـ3410  ـ6 
:نام کتاب
 111238 ) (ویژۀ اهل سنت) ـ پایۀ یازدهم دورۀ دوم متوسطه ـ2( ضمیمۀ دین و زندگی
پدیدآورنده:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
ریزی درسی و تألیف: مدیریت برنامه
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
ریزی و تألیف:  شناسۀ افزودۀ برنامه
حیدر الماسی، بهیه محمدی و عبداله یعقوبی (اعضای گروه تألیف) ـ افسانه حجتی طباطبائی 
(ویراستار)
سازی هنری: ‌مدیریت آماده
ادارۀ کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی
سازی: شناسه افزوده آماده
ـ   )آرا احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) ـ جواد صفری (مدیر هنری) ـ مریم نصرتی (صفحه
اله  شیرازی و راحله زادفتح اقدم، زینت بهشتی پور فیروزآباد، حسین قاسم مهر، آذر روستایی فاطمه باقری
سازی) (امور آماده
نشانی سازمان:
(شهید موسوی) تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ ٤ آموزش و پرورش
 
١٥٨٧٤٧٤٣پستی: ٩٥ ، کد٨٨٣٩٠٢، دورنگار: ٦٦٨٨٨٣١١٦١تلفن: ٩ـ
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
ناشر:
٦ (داروپخش)١ جادۀ مخصوص کرج ـ خیابان١های درسی ایران : تهران ـ کیلومتر ٧ شرکت چاپ ونشر کتاب
٣٥٧١٥ ـ١٣944، صندوق پستی: ٩85106 :٩٤٤، دورنگار٨٥١٦١ ـ تلفن: ٥
چاپخانه: 
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب
سال انتشار و نوبت چاپ:1404  چاپ هفتم


────────────────────────────────────────
صفحه 3
────────────────────────────────────────
 در جمهوری اسالمی، همهٔ برادران سنّی و
شیعه، در کنار هم و با هم برادر و در حقوق، 
مساوی هستند؛ هر کس خالف این را تبلیغ 
کرد، دشمن اسالم و ایران است.
 امام خمینی


────────────────────────────────────────
صفحه 4
────────────────────────────────────────
 ریزی کلیۀ حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه
آموزشی وزارت آموزش و پرورش است. هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن 
های مجازی، نمایش، اقتباس،  صورت چاپی و الکترونیکی، ارائه در پایگاه به
برداری، نقاشی، تهیۀ فیلم و تکثیر به هر شکل  تلخیص، تبدیل، ترجمه، عکس
و نوع، بدون کسب مجوز از این سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد 
گیرند. قانونی قرار می


────────────────────────────────────────
صفحه 5
────────────────────────────────────────
14
52
2
	
 درس اوّل: خالفت و حکومت اسالمى پس از رسول خدا
9
	درس دوم: شورا و خالفت اسالمی
18درس سوم: خُلفای راشدین
30
	 درس چهارم: گستره و انشعابات علوم اسالمی پس از خلفای راشدین
35
	)درس پنجم: احکام و فقه اسالمى (تخصصی برای علوم انسانی
47
	درس ششم: امّت واحده و بصیرت دینی
55
	)های تفرقه و جدایی مسلمانان (تخصصی برای علوم انسانی درس هفتم: زمینه
64
	درس هشتم: آینده تاریخ در پرتو اخالق اسالمی
فهرست


────────────────────────────────────────
صفحه 6
────────────────────────────────────────
آموزان سخنى با دبیران و دانش
آموزان عزیز، دبیران و دانش
کتابى که در دست دارید شامل مطالب ضرورى مربوط به اصول و فروع دین ازدیدگاه علما و 
های اختصاصى  فقهاى اهل سنت و احکام ویژهٔ این مذهب است. مطالب این کتاب، به جاى بخش
شود. در کشور اسالمى ما  آموزان اهل سنت تدریس مى (امامت) کتاب دین و زندگی (٢)، به دانش
آموزان اهل تسنّن در احکام و فروع دین پیرو مذهب امام ابوحنیفه و گروهی دیگر  گروهی از دانش
رو، در کتاب درسى در موارد اختالف،احکام بر مبناى نظرات  پیرو مذهب امام شافعى هستند؛ از این
فقهاى هر دو مذهب بیان شده است. در اینجا نکتهٔ قابل توجه این است که اختالف نظر مجتهدان 
و ائمهٔ مذاهب درمسائل فرعى و احکام، هرگز نباید موجب تفرقه میان مسلمانان و جدایى آنها شود. 
نظرى براى روشن شدن حقیقت، نیکو و پسندیده  هاى بدون تعصب و تنگ اختالف نظر علمى و بحث
هاى دشمنان اسالم و سخنان متعصبان  است. علما و روشنگران دینى باید بدون توجه به وسوسه
هاى خود را با توجه به قرآن و سنّت  صدر به قرآن مراجعه، و درگیرى ٔجاهل، با وسعت دید و سعه
 حل کنند. اللّه رسول
توجه:
های پایه یازدهم  ١ــ دروس این کتاب فقط جایگزین بخش امامت کتاب دین و زندگی (٢) تمامی رشته
آموزان اهل تشیع و اهل سنت مشترک است.  های کتاب اصلی بین دانش باشد و سایر قسمت می
باشد.  ها حذف می ٢ــ دروس پنجم و هفتم مختص علوم انسانی است و برای سایر رشته
٣ــ در ارزشیابی مستمر این کتاب همانند کتاب اصلی دین و زندگی (٢) پایه یازدهم عمل شود. 
آموز حفظ شود.  باشد باید توسط دانش ٤ــ احادیث و آیاتی که دارای عالمت ٭ می
یابی»، «تکمیل کردن»،  های «بیشتر بدانیم»، «پیشنهاد»، «دانش تکمیلی»، «نمونه ــ قسمت ٥
آموزان  آموزی» و «پاسخ به سؤاالت شما»، فقط برای توسعه اطالعات دانش «بررسی»، «درس
باشد و در امتحانات مستمر و پایانی نباید از آن سؤال طرح شود.  می
شود و نباید  صورت شفاهی پرسیده می ٦ــ آیات ابتدایی درس برای قرائت در کالس است و به
گونه سؤالی در امتحانات کتبی، از این قسمت طراحی شود.  هیچ
نظرسنجی کتاب درسی


────────────────────────────────────────
صفحه 7
────────────────────────────────────────
1
قرائت
60  تا56 سوره نساء؛ آيات


────────────────────────────────────────
صفحه 8
────────────────────────────────────────
2
 اسالمی پس از رسول خدا خالفت و حکومت
نگاهی همراه با وداع
گوید:   مى انس ابن مالک
 برپا گردید؛  ، نماز جماعت صبح به امامت ابوبکر صدیق روزِ چهارمِ بیماری پیامبر
شد، کنار زد؛ به صفوف نمازگزاران   پردهٔ آن در را که از منزلشان به مسجد باز مى رسول خدا
نگاه کرد و با تبسّمى شیرین پرده را انداخت. سپس به مسجد آمد و به ابوبکر صدیق اقتدا کرد. 
 نیز صف  این آخرین باری بود که مسلمانان، رسول اللّٰه را در مسجد دیدند و رسول خدا
کرد. پس از این دیدار، آن  نمازگزاران را دید؛ گویی با نگاه پرمهرش با مسلمانان خداحافظی مى
فرمود:  کرد و مى بزرگوار در آخرین لحظات عمرش از شدت تب چهرهٔ مبارکش را با آب خیس مى
ها از  هایی است». سرانجام، روح مبارک پیامبرِ مهربانی «الاله االّاللّٰه، به راستی مرگ را سختی
االول سال یازدهم هجری وفات یافت.  ربیع12 بدنشان خارج شد و ایشان در چاشتگاه روز دوشنبه
وقتی خبر وفات پیامبر رحمت منتشر شد، در همان ساعات اولیه مردم در مورد انتخاب جانشین او 
شروع به رایزنی و مشاوره کردند.بی شک، اولویت دادن به انتخاب جانشین برای رهبری جامعهٔ ّ


────────────────────────────────────────
صفحه 9
────────────────────────────────────────
3
 بزرگ و مهم و اقدامی پیشرفته بود که  سپاریِ پیامبرِ مهر و عدالت، گامى مسلمین قبل از خاک
اهمیت حکومت اسالمى و وجود حاکم برای ادارهٔ امورِ مردم را در قالب رأی جمعی صحابه نشان 
ای ازحاکم وحکومت خالی باشد؛ چون بنا  داد و بر این نکته تأکید داشت که جامعه نباید لحظه می
.1به فرمودهٔ خداوند در قرآن کریم، اطاعت از حاکم اسالمى الزم و ضروری است
اید، خدا را اطاعت کنید، ای کسانی که ایمان آورده	َ«یا اَیُّهَا الَّذینَ آمَنوااَطیعُوا اللّٰه
و از پیامبر پیروی کرده	
	
	َوَ اَطیعُوا الرَّسول
که از خود شما هستند] اطاعت نمایید [ و صاحبان امرتان را	
	 االَمرِ مِنکُم2وَ اُولِى
و اگر در چیزی اختالف کنید	
	ٍفَاِن تَنازَعتُم فى شَىء
آن را به خدا و پیامبر بازگردانید [یعنی به قرآن وسنت مراجعه کنید]	
	ِفَرُدّوهُ اِلَى اللّٰهِ وَ الرَّسول
اگر به خدا و روز رستاخیز ایمان دارید.	ِاِن کُنتُم تُؤمِنونَ بِاللّٰهِ وَ الیَومِ اآلخِر
این [کار] برای شما بهتر است	
	
	ٌذٰلِكَ خَیر
نیکوتری دارد.  و سرانجام	
	
	ًوَ اَحسَنُ تَأویال
کنند  ای به کسانى که گمان مى آیا اندیشه و نگاه نکرده	اَلَم تَرَ اِلَى الَّذینَ یَزعُمونَ اَنَّهُم آمَنوا
به آنچه بر تو نازل شده	
	
	َبِما اُنزِلَ اِلَیك
و همچنین به آنچه پیش از تو نازل گشته ایمان دارند؟ 	
	َوَ ما اُنزِلَ مِن قَبلِك
	 هایشان را خواهند داوری اختالف اینها در عین این گمان مى	ِیُریدونَ اَن یَتَحاکَموا اِلَى الطّاغوت
به سرکشان عرضه کنند؛	
	
	 
	
در حالی که به آنها امر شده که طاغوت را انکار کنند	
	ٰوَ قَد اُمِروا اَن یَکفُروا بِه
خواهد و این در حالی است که شیطان مى	
	
	ُوَ یُریدُ الشَّیطان
آنها را به گمراهی دور و درازی بکشاند.	
	ً بَعیدًا»٣ اَن یُضِلَّهُم ضَالال
های منبع به صحیح بخاری ٦٥٢، ٩٤٤٤و  ١ــ خلفاءالراشدین من الخالفة الی الشهادة، اثر صالح عبدالفتاح الخالدی و همچنین از کتاب
٠٥٤٤ مراجعه شود.
االَمر» یعنی صاحبان کار مسلمانان، کسانی که امورات مسلمانان را  ِمعنی کار، پس «اوُلی ٢ــ «اولی» جمع ذو، ذا، ذی، یعنی صاحب؛ «امر» به
األمر  عهده دارند. در عقیده علمای اسالمی به کسانی که توان رتق و فتق یعنی بستن و باز کردن و حل و فصل امورات مسلمانان را دارند اولی به
شود  شود عالمان و دیگری جنبه اقتداری و حکومت که می األمر از دیدگاه اهل سنت دو جنبه است: یکی جنبه علمی که می گویند. اولی می
است از آنها اطاعت کنیم با این ضابطه است که امر و نهی آنها خارج از  حکام؛ گاهی عالم و حاکم یکی است. البته کسانی که خداوند امر کرده
تعالیم کتاب و سنت نباشد بلکه در راستای کتاب و سنت باشد. 
06 95 و ٣ــ سورهٔ نساء، آیات


────────────────────────────────────────
صفحه 10
────────────────────────────────────────
4
  نیازی به حکومت اسالمى هست و آیا بدون شود که آیا پس از رسول خدا گاهی سؤال مى
شود؟ وجود حکومت، احکام خداوند اجرا مى
با توجه به این امر مهم که دین در پی تأمین سعادت فرد و جامعه برای تمام عُمر بشریت در این کرهٔ خاکی 
ترین دالیل  توان مهم است و نظر به اینکه مقاصد و اهداف شریعت با یکدیگر ارتباط تنگاتنگ دارند، مى
گونه خالصه کرد:  را این تشکیل حکومت اسالمى پس از رحلت پیامبر
ــ اجرای احکام الهی و تحقق اهداف واالی اسالم در چارچوب قانون1
  حکومت اسالمى را تشکیل داد تا در سایهٔ حکومتی مشروع به اهداف دینِ خدا اللّه رسول
جنبهٔ عملی دهد و آنها را از حالت آرزو و فکر به مرحلهٔ عمل و اجرا در آورد. روشن است که بعد از 
ایشان هم احکام الهی باید اجرا شوند تا جاودانگی این راه پاک به شکل عملی تحقق پذیرد. 
خطر  اند که امنیت اجتماعی به هایی به نام آزادی فردی چنان مقبولیت یافته امروزه در غرب آزادی
تواند فقط  تواند شامل چنین مواردی شود؛ مثالً مستی، در ابتدا می افتاده است. احکام فردی می
کشی و بسیاری پیامدهای ناخوشایند دیگر دارد، از حالت  حساب آید اما وقتی عربده حکمی فردی به
توانند از  شود. اعتیاد به مواد مخدر و اقدام به خودکشی یا خودآزاری هم می حکم فردی خارج می
گونه مسائل حتی درصورت فردی، روا نیستند و  مصادیق و موارد احکام فردی باشند. در اسالم این
شوند. در صورت ارتباط با حقوق دیگران، بیشتر منع می
ای از احکام فردی و اجتماعی را در خود دارد و این احکام  دانیم که دین اسالم مجموعه مى
خصوص نوع اجتماعی آنها) بدون وجود حکومت، امکان اجرا ندارد. پرداخت زکات، رسیدن به  (به
ها  حقوق خانوادگی و مالی مردم و نیز جلو گیری از جرم و جنایت و مجازات متجاوزان به حقوق انسان
و برخورد صحیح با دزدان و اختالسگران و… همه و همه به اقتدار نیاز دارد. برقراری این اقتدار 
برعهدهٔ حکومت است. حکومت اسالمی در صورت همدلی و همراهی اقشار مختلف جامعه با محتوا 
تدبّر در قرآن
.های زیر پاسخ دهید  سورهٔ نساء تدبّر کنید و به سؤال60  و59 در آیات
الَمر ذکر شده است؟ ، نام اُولِی
 چرا بعد از نام خدا و پیامبر59 ٔــ با توجه به آیه1
.٢ــ با تدبّر در دو آیهٔ مورد نظر، بنویسید کدام واژگان آنها به مسئلهٔ خالفت اشاره دارد


────────────────────────────────────────
صفحه 11
────────────────────────────────────────
5
 تواند این نیازهای انسانی را برطرف کند و تحقق این امر بدون همکاری و و ساختار مطلوبش، بهتر می
پذیر نیست. همدلی مردم امکان
های  همچنین اهداف و الی اسالم، مثل عدالت و ترویج خیر و خوبی و جلوگیری از ناهنجاری
اجتماعی، اجراى احکام قضایى، اقتصادى و سیاسى به قانون نیازمند است. از طرف دیگر، قانون هم 
گاه محکم همان  نیاز دارد. این تکیه گاه محکمى خواهد و همهٔ اینها به تکیه ادلّه و پشتوانهٔ موجّهی مى
کند. ای مطلوب اجرا مى گونه ، دین خدا را به خالفت اسالمى است که با شورا و نظارت مردمى
٢ــ خوشبختی و خشنودی همگان
های اجتماعی را بهتر  تواند ناهنجاری  یک ویژگی دارد که با آن مى حکومت دینی پیامبر اسالم
ها اصالح کند و اوضاع را سر و سامان دهد.این ویژگی، تالش برای تطبیق و اجرای  از سایر حکومت
نسبت به تمام بندگان دارد و همه را به خیر و صالح و سعادت دعوت  دین است.خداوند رحمتی عمومى
شدند، اما  پذیرفتند و گروهی پذیرای آن نمى  را مى کند. مثالً در زمان پیامبر گروهی این دعوت عمومى مى
شود. بنابراین، معتقدان با جان  دیدند که حقوقشان به بهترین وجه داده مى منتقدان و مخالفان دین هم مى
کردند و غیر معتقدان هم با دیدن عدالت همگانی و سعادت  و دل و از سر ایمان حکومت را تقویت مى
شدند. جمعی، مجذوب حکومت اسالمى مى
بیشتر بدانیم
 ٔیابند و در سایه وسیلهٔ عدالت آرامش مى ها با تمام وجود به های انسان است و انسان عدالت یکی از نیاز
هایی که درونی سالم و فکری پاک دارند، نه تنها اجرای عدالت را در حق  رسند. انسان آن به آسایش مى
دانند اما افرادی که اخالق  خودشان دوست دارند بلکه عملی شدن آن را در حق دیگران نیز ضروری مى
پسندیده ندارند، ممکن است در هر فرصتی برای جلب منافع شخصی، حقوق دیگران را ضایع کنند. 
 ساله رسالت پیامبر) به علّت وجود شخص پیامبر و صحابهٔ 23 ٔآخرین دورهٔ حضور رسوالن الهی (دوره
خواهی و دادپروری انسان بوده است. قطعاً این به آن معنا نیست که با مرگ  بزرگوارش، زمانِ اوج عدالت
اش انسان به سعادت و عدالت نیاز ندارد. پایبندی به قوانین عادالنه نیاز همیشگی بشر  پیامبر و صحابه
الزمهٔ پایبندی به عدل و داد است.البته صرف اعتقاد به عدالت کارساز نیست بلکه  است و قدرت و اقتدار
آورند و اینجاست که وجود حکومت  کنند و آن را به اجرا در مى اند که از آن دفاع مى این مجریان عدالت
نماید. مى اسالمى الزامى


────────────────────────────────────────
صفحه 12
────────────────────────────────────────
6
ضرورت تشکیل حکومت اسالمى در جهان امروز
 مردم را از نیازهای ایمانی 1الئیک های ای دارند. حکومت ها بر مردم تأثیرات عمده امروزه حکومت
داری برای جلب بیشتر سرمایه و پول گاهی مرزهای  های سرمایه کنند و حکومت و روحی انسان دور می
ها را به  توجهی به انسانیت و اخالق و دین، عمالً جنبهٔ روحی انسان گذارند و با بی اخالقی را زیرپا می
دار در رفع  الئیک و یا سرمایه های سپارند. ممکن است گفته شود که بسیاری از حکومت فراموشی می
اند. ما منکر این واقعیت نیستیم اما سخن این است که انسان مانند نمایشگاهی  نیازهای مادی مردم موفق
بسیار بزرگ است که بخش جسمی و مادی قسمت ورودی این نمایشگاه بزرگ است، (بنابراین باید 
رفاه مادی تأمین شود) اما بخش مهم نمایشگاه وجودی انسان، فهم گستردهٔ او از خود و هستی و درک 
ایمان، عبادت و عرفان است. بنابراین، حکومت اسالمی باید ضمن تأمین رفاه مردم، زمینهٔ شکوفایی 
هاست، سروسامان دهد و از آنها  بُعد روحانی و معنوی آنان را فراهم کند و آنچه را مربوط به حکومت
های سیاسی، اقتصادی و فرهنگی با مسائل  حمایت نماید. عالوه بر این، امروزه مسلمانان در صحنه
های  های مجازی، نحوهٔ ارتباط با کشورهای مختلف و نظام جدیدی چون استفاده از اینترنت و شبکه
رو هستند.  ها مسئله نوظهور دیگر روبه المللی، پیوند اعضا و ده های بین سیاسی آنها، ارتباط با سازمان
رهبران حکومت اسالمی باید بر مبنای اسالم و با مراجعه به قرآن و سنت، این مسائل جدید را حل و 
کنندهٔ نیازهای جدید همهٔ طبقات مختلف انسانی باشند.  ای که برطرف گونه فصل کنند؛ به
بیشتر بدانیم
 ای با اعتقادات دینی در ارتباط است گونه باید دانست که برخی از مسائلی که امروزه با آن مواجهیم به
توان به قضیه پیوند اعضا اشاره کرد.  و نباید آنها را فقط امری علمی تلقّی کرد. از جملهٔ این مسائل می
حکم فقهی پیوند اعضا: 
دانند.  ای که نیازمند است، ناروا می شاید کم نباشند افرادی که پیوند اعضای فرد میت را به انسان زنده
دانند اما این امر پس از آنکه  حتی افراد زیادی هم هستند که پیوند اعضای فرد زنده را هم درست نمی
 2.اند، پذیرفته شده است مجتهدان آن را مورد بررسی فقهی قرار داده
اند:  گونه استدالل کرده فقها در این مورد این
داند و در مقابل، زنده  ها می ــ قرآن در سورهٔ مائده کشتن ناحق یک انسان را به مثابه کشتن کلّ انسان1
3.داند ها می کردن یک انسان را زنده کردن تمام انسان
نام دین و افراد  ای به ها مقوله گونه حکومت شود. در این الئیک حکومتی است که معموالً در مقابل حکومت دینی مطرح می 1ــ حکومت
.روحانی جایگاهی ندارند
اش رضایت خود را اعالم کنند. 2ــ البته به شرط اینکه میت خود قبالً به این کار اجازه داده باشد یا در موارد ضروری خانواده
 نَّما اَحیَا النّاسَ جَمیعًا …؛ و هرکس موجب زنده شدن کسی گردد، گویی تمام مردم را زنده 3ــ سورهٔ مائده، آیهٔ ٢٣: … وَمَن اَحیاها فَکَا
 .کرده است


────────────────────────────────────────
صفحه 13
────────────────────────────────────────
7
پاسخ به سؤاالت شما
های اجتماعی و اینترنت چه حکمى دارد؟ استفادهٔ ما از شبکه
بنا به نظر علمای معاصر، هر چه که در دنیای واقعی حرام است در دنیای مجازی نیز حرام 
2.است و استفاده و دیدن هر چه که در دنیای واقعی حالل است، در دنیای مجازی نیز حالل است
دانش تکمیلی
هاى دیگرى را که برای حکومت اسالمى الزم است،  با دوستان خود مشورت کنید و ویژگى
مشخص نمایید.
اندیشه و تحقیق
آورید،  دست مى األمر» به  سورهٔ نساء تفکر کنید و نکاتى را که دربارهٔ «اولو83 ٔــ در آیه1
.استخراج کنید
توان لزوم تشکیل حکومت اسالمى   سورهٔ مائده چگونه مى48  سورهٔ نساء و105 هاى ــ از آیه2
توسط پیامبر را استدالل کرد؟
ها (به روش صحیح و شرعی) است (فقها این هدف واالی  ٢ــ بنای اسالم رفع سختی از زندگی انسان
نامند). دینی را رفع حَرَج می
ایم و این با  ها روا دانسته در صورت ممنوع دانستن پیوند اعضا، حَرَج و سختی را در زندگی انسان
اهداف و مقاصد شریعت سازگار نیست. 
، پیوند عضو از مرده به زنده یا زنده به زنده را روا و جایز 1٣ــ در نهایت، فقها براساس قاعدهٔ اضطرار
اند.  دانسته
ها و  1ــ قاعدهٔ اضطرار یکی از قواعد مهم فقه اسالمی است.اصل قاعده این گونه است: الضرورات تبیح المحظورات؛ یعنی ضرورت
 کنند. این قاعده از چند آیه و حدیث گرفته شده و خالصهٔ آن این است که گاهی نیاز و ضرورتی حیاتی یا مهم تنگناها امور نهی شده را روا می
ای که نزدیک به مرگ است، یکی  شود کاری که در شرایط عادی ممنوع است، روا گردد. خوردن گوشت حرام توسط فرد گرسنه موجب می
باشد. از مصادیق این قاعده می
2ــ به قول فقهای معاصر، کُلُّ مَا النَّظَرَ عَلَیهِ فِی الواقعِ حَرامٌ فَالنَّظَرُ اِلَیهِ عَلیٰ شاشَهِ الِتّلفازِ وَما شابَهها حَرامٌ وَ بِالعَکسِ.


────────────────────────────────────────
صفحه 14
────────────────────────────────────────
8
قرائت
41  تا32 سوره شوریٰ؛ آيات


────────────────────────────────────────
صفحه 15
────────────────────────────────────────
9
شورا و خالفت اسالمی
  آشنا اللّٰه در درس گذشته شما را با ضرورت تشکیل حکومت اسالمى پس از رسول
خواهیم چگونگی انتخاب خلیفه پس از پیامبر خدا را مورد بررسی قرار  کردیم. در این درس مى
دهیم.
خدای علیم وحکیم به پیامبر دانایش امر کرد که با یاران مخلص و وفادار خود مشورت کند. 
دهد که دینِ دوست داشتنی ما با مشورت و توجه به رأی و فکر افراد عجین شده  این نشان می
های با ارزش خداوند، نعمت عقل است و عقل چراغ راه مؤمن است.  است؛ چون یکی از نعمت
رود و با اخالص و مداومت در آن  مؤمن با این چراغ فروزان در مسیر زندگی پاک خود پیش مى
رسد. به انتهای راه (بهشت) مى


────────────────────────────────────────
صفحه 16
────────────────────────────────────────
10
شورا و جایگاه آن
شورا بر وزن فُعلىٰ، از ریشهٔ شور، در لغت به دو معنا آمده است؛ اول یعنی ک ال و متاعی که آشکار 
است و دوم به معنای برداشت عسل از کندو و محل آن، و در اصطالح، کاری جمعی است که در آن 
نظر دارند.  اعضا در فکر انتخاب و برداشتِ نظر بهتر هستند؛ نظری که اکثریت، بر بهتر بودن آن اتفاق
شود. شورا نوعی  کند و مانع اعمال نظرات فردی می عیب و نقص می استفاده از شورا، تصمیم را بی
گیری  نظر و خیرخواه با دقت و اخالص درپی تصمیم مشارکت جمعی است که در آن افراد صاحب
صحیح و انتخاب رأی برتر برای رفع نیازها و البته حل مشکالت هستند. 
مشورت، ادراک و هشیاری دهد
ها مر عقل را یاری دهد عقل
گفت پیغمبر بکن ای رایزن
مشورت، کالمستشار مؤتمن١
فرماید: قرآن کریم بر اصل شورا تأکید کرده است و خطاب به پیامبر اکرم مى
	 واسطه رحمت الهی بود که با آنها [صحابه و سایر                    [پیامبر] پس به	فَبِما رَحمَةٍ مِنَ اللّٰهِ لِنتَ لَهُم
خو شدی   مخاطبان] نرم	
	
	
	
،  و اگر درشت خوى سخت دل بودى	
	ِوَ لَو کُنتَ فَظًّا غَلیظَ القَلب
شدند.   دیگران از اطرافت پراکنده مى	
	َلَنفَضّوا مِن حَولِك
  بنابراین، [اکنون هم] آنان را ببخش	
	
	فَاعفُ عَنهُم
  و برایشان آمرزش طلب کن	
	
	وَاستَغفِر لَهُم
  و در کارها با آنها مشورت کن	
	ِوَ شاوِرهُم فِى االَمر
گیری، بر خدا توکل کن.   و وقتی هم که تصمیم مى	
	ِفَاِذا عَزَمتَ فَتَوَکَّل عَلَى اللّٰه
کنندگان را دوست دارد. چون قطعاً خداوند توکل   
	
	
2َاِنَّ اللّٰهَ یُحِبُّ المُتَوَکِّلین
تدبّر در قرآن
 عمران بیندیشید و نکاتی را که دربارهٔ رابطهٔ حاکم اسالمى با مردم  سورهٔ آل159 ٔ١ــ در آیه
است، استخراج کنید.
٢ــ حکمت امر کردن پیامبر به پرداختن به شورا و مشورت را بیان کنید.
کنند. دو بیت ب ال در مثنوی معنوی  دهند، به او اعتماد می ١ــ المستشار مؤتَمن: حدیث نبوی است، یعنی هرکه را مورد مشورت قرار می
المستشار مؤتمن» در سنن الترمذی، سنن ابن ماجه و سنن دارمی و مسند امام احمد آمده و صحیح است.  « دفتر اول ذکر شد و حدیث
2ــ سورهٔ آل عمران، آیهٔ ٩٥١


────────────────────────────────────────
صفحه 17
────────────────────────────────────────
11
 الزم نیست؛ مگر اینکه در البته آنجا که نص صریح قرآن یا حدیث وجود دارد، مشورت
کیفیت اجرا به مشورت نیاز باشد. برای مثال، انفاق در راه خدا با نصوص قرآنی ثابت است اما 
تواند با توجه به زمان و مکان و افراد تغییر کند؛ چنین است نظرخواهی پیامبر در  کیفیت انفاق مى
 در  موضوع کیفیت برخورد با مشرکان در جنگ احزاب و پذیرش مشورت سلمان فارسی
1.حفر خندق
های قرآن کریم «شوریٰ» نام دارد. در این سوره، بعد از بیان چند ویژگی مؤمنان و  یکی از سوره
مجاهدان و خصوصیات قلبی و عملی آنها، به امر شورا تصریح شده است. ذکر شورا به عنوان یکی 
صورت  از صفات اصلی جامعهٔ اسالمى (یعنی اقامهٔ نماز و ادای زکات) و همچنین آمدن کلمهٔ «امر» به
مطلق نیز در آیهٔ زیر قابل توجه است.
دهند  و (مؤمنان) کسانی هستند که به (ندای) پروردگارشان پاسخ (مثبت) مى            	 ٭ وَ الَّذینَ استَجابوا لِرَبِّهِم
کنند و نماز بر پا مى          
	
	
 َوَ اَقامُوا الصَّالة
و کارشان در میانشان (براساس) مشورت است          
	وَ اَمرُهُم شورىٰ بَینَهُم
کنند. ایم، پیوسته انفاق مى وَ مِمّا رَزَقناهُم یُنفِقونَ ٢و٣                  و از آنچه که به آنها روزی داده
شود  توجه کنید که شورا، اصلی ثابت و تغییرناپذیر است اما از نظر وضع ظاهر، پیوسته دگرگون مى
و تنها کاردانان و اهل بصیرت مجازند که کیفیت آن را تغییر دهند.
 و مِن غَیرِ اَن یَنقُصَ مِن اُجورِهِم شَیءٌ.) که امام مسلم و اَجرُها وَ اَجرُ مَن عَمِلَ بِها بَعدَه 1ــ حدیث مشهور (مَن سَنَّ فِی الِسالمِ سُنَّةً حَسَنَةً فَلَه
 ،های سنن ابن ماجه 101؛ این حدیث را در کتاب7 کند، مستند علمای اسالمى برای اثبات این موضوع است (صحیح مسلم آن را روایت مى
یابیم، ضمناً این حدیث صحیح است).  و مسند امام احمد هم مى  النسائی، سنن الترمذی، سنن الدارمى
38 ٔ٢ــ سورهٔ شوریٰ، آیه
های مؤمنان ذکر شده است اما در اینجا یعنی  63 شوریٰ چند ویژگی از ویژگی 93 ــ الزم است که در آیات ٣ــ  همچنین توجه به این نکته
٣ از چهار ویژگیِ پذیرش دین خدا، اقامهٔ نماز، شورایی بودن کارها و انفاق نام برده شده است. ٨ ٔآیه
شود. انفاق واجب همان زکات مال و زکات بدن (فطر)  ٤ــ توجه کنید که انفاق لفظی عام و کلی است و انفاق واجب و مستحب را شامل می
دارد. هایی است که مؤمن به مستحقان روا می های مالی است و انفاقِ سنت یا مستحب، سایر بخشش و کفاره
تدبّر در قرآن
  سورهٔ شوریٰ، بگویید چرا مشورت کردن میان دو واجب «نماز» و «انفاق»٤38 ٔبا تدبّر در آیه
ذکر شده است؟


────────────────────────────────────────
صفحه 18
────────────────────────────────────────
12
عضویت در شورا
عموم مؤمنان و مسلمانان حق عضویت در شورا را دارند و بر همین اساس و در چارچوب قوانین و 
گیرند، امّا چون اجتماع و نظرخواهى همهٔ مردم همواره ممکن  مقرّرات اسالمى طرف مشورت قرار مى
رود.  کار گرفته شده است و طبعاً هنوز هم به کار مى هاى مختلفى براى شورا به نیست، از گذشته روش
دارى و تقوا و علم مشهورند، به عنوان نماینده  مثالً مردم افرادى را که در میان آنان به صداقت، امانت
هایى،  گیری کنند.شرط اصلى چنین انتخاب کنند تا در مسائل خاص اظهارنظر و تصمیم انتخاب مى
کنندگان است تا بدون اغفال و سوء استفادهٔ افراد ناباب و در آزادى کامل، فرد  آگاهى و آزادى انتخاب
مناسب ومورد نظر خود را انتخاب کنند. 
یابی نمونه
بینیم. چند مورد از  هاى مختلفى از شورا را در شهر و حتی محیط آموزشی می امروزه نمونه
شود. آنها را نام ببرید وتوضیح دهید که در هرکدام دربارهٔ چه مسائلى مشورت مى
  به شکل خالفت و شورایی ادامه پیدا کرد. در بنا بر آنچه گذشت، حکومت پس از رسول خدا
پردازیم. اینجا به شرح خالفت وچگونگی انتخاب و ادامهٔ آن مى
اند که با تکیه بر نظام شورایی خالفت،   بوده خلفای راشدین برگزیدگانی از صحابهٔ بزرگ پیامبر
اند. عادل و شریف را به امّت اسالمى و بلکه به جهانیان تقدیم کرده نظامى
خالفت
دار حکومت اسالمى   عهده اللّٰه خالفت به معناى جانشینی است.کسى که پس از رسول
 است و پس از آن بزرگوار، اجرای دین و  اللّٰه دهندهٔ راه رسول شود خلیفه نام دارد؛ چون ادامه مى
احکام الهی را در جامعه بر عهده دارد. نظام مبتنی بر شورا (که در صدر آن خلیفه قرار دارد) خالفت 
شود.براساس حکم قرآن و سنت، پیروی از خلیفه و اطاعت از صاحبان امر خالفت، واجب  نامیده مى
براساس قرآن و سنت باشد. توجه به این   است؛ البته در صورتی که حکم خلیفه و نظام خالفت اسالمى
الزم است که خلیفه خود یکی از اعضای شورای خالفت است و عنوان خلیفه نباید دستاویزی  نکته
برای خودمحوری او شود.


────────────────────────────────────────
صفحه 19
────────────────────────────────────────
13
راه انتخاب خلیفه
 مهاجرین و انصار بنابر تکلیف دینی، سرپرستی امت  بنابر دیدگاه اهل سنت، بعد از رحلت پیامبر
اسالمی را برعهده گرفتند. آن بزرگواران طبق آیهٔ (وأمرُهُم شُوریٰ بَینَهم) و نیز بنابر سنت نبوی که در 
کردند شورایی تشکیل دادند. بعد از شور و بررسی سرانجام اولین خلیفه  کیفیت انجام امور مشورت می
 را به عنوان خلیفه برگزیدند و سایر مسلمانان نیز با منتخب شورای مهاجرین  یعنی ابوبکر صدیق
 با توجه به توصیف قرآن از جامعهٔ ایمانی، شاخصهٔ اصلی حکومت اسالمى 1.و انصار بیعت کردند
گونه  األمر، شوراست اما کیفیت شورا (همان شورایی بودن آن است. به همین سبب، محور تعیین اولو
کند. که گذشت) بنا به شرایط و ح الت، متفاوت است وتغییر مى
ترین شرایط الزم براى خلیفه  مهم
چون خالفت با دین خدا و سرنوشت مردم ارتباط اساسی وتنگاتنگ دارد، هر کسی توانایى و لیاقت 
الزم برای خلیفه شدن، موارد زیر است: ترین شرایط پذیرفتن چنین مسئولیتى را ندارد. مهم
ــ خلیفه باید مسلمان و مؤمن باشد؛ چون غیر مؤمن نباید بر مقدرات مؤمنان سیطره و حکومت پیدا 1
 گونه که گفتیم، حق کامل این افراد در کند.این شرط نباید ستم به غیرمسلمانان تلقی شود؛ چون همان
تمام زوایای زندگی محفوظ است و آنچه مانع خلیفه شدن آنهاست، بنای اسالمى خالفت است که باید 
توسط شخص مسلمان اداره شود.
ــ خلیفه باید عالم به دین باشد و بتواند با قدرت اجتهاد و استنباط، احکام دین را از منابع اسالمى 2
 دست شود، با مراجعه به کتاب و سنت به استخراج کند و پاسخ مسائل جدیدى را که در دنیاى امروز مطرح مى
گیرد.  البته این شرط به آن معنا نیست که همهٔ اجتهادات توسط خود شخص خلیفه صورت می2.آورد
شود:   سوره نساء فهم مى83 ٔاین مهم از آیه
«وَ اِذا جاءَهُم اَمرٌ مِنَ االَمنِ اَوِ الخَوفِ اَذاعوا بِهٰ وَ لَو رَدوهُ اِِلَى الرَّسولِ وَ اِلىٰ اُولِی االَمرِ مِنهُم لَعَلِمَهُ 
3»ًَتَّبَعتُمُ الشَّیطانَ اِالّ قَلیال و ال اللّٰهِ عَلَیکُم وَ رَحمَتُه ُو مِنهُم وَ لَو ال فَضل الَّذینَ یَستَنبِطونَه
سازند؛  رسد، [بدون تحقیق] آن را شایع مى که خبرى از موجبات ترس و نترسیدن به آنها می «و هنگامى
هایشان (که قدرت تشخیص کافى دارند) باز گردانند،  که اگر آن را به پیامبر و پیشوایان و فرمانده در حالى
فهمند و اگر فضل و رحمت خدا بر  کسانی که اهل استنباط و فهم مسائل هستند، (چارۀ آن مشکالت را) می
شدید]».  کردید [و گمراه مى شما نبود، (جز عدۀ کمى) همگى از شیطان پیروى مى
.تا 1ــ اتمام الوفاء فی سیره الخلفا: محمد الخضری. نشر دارالفکر بی
.الزمهٔ ساختار خالفت و کنترل آن علم و آگاهی است حرمتی به غیرعلما نیست؛ چون 2ــ باز هم توجه کنیم که این ویژگی بی
٨٣ــ سورهٔ نساء، آیهٔ ٣


────────────────────────────────────────
صفحه 20
────────────────────────────────────────
14
 ًهان امّت و طبعا  وآگا در این آیه، خداوند از افرادی که اخبار مختلف را بدون صالحدید پیامبر
کند و پرداختن به چنین موضوعاتی را به مطرح کردن  آنها  کنند، انتقاد مى بدون مالحظهٔ مصلحت پخش مى
توانند مطالب را از قرآن استنباط کنند. نماید که مى  وصاحب نظرانی موکول مى در محضر پیامبر
خصوص عادل باشد و براساس عدالت بر مردم حکومت کند؛ طوری که از  ــ خلیفه باید متقی و به3
 اقتدارش سوءاستفاده نکند و از تبعیض و ستم دوری نماید. او باید با ظلم در تمام اشکال قومى، طبقاتی
ها، در گسترهٔ حکومت اسالمى ترکیبی از مردمانی زندگی  و مذهبی مبارزه کند؛ زیرا همانند تمام حکومت
اند. در ضمن، افراد پیر و ناتوانی هم وجود  ها، مذاهب و مشاغل متفاوت کنند که دارای قومیت می
توانند نیاز معیشتی خود را برطرف کنند. وجود این طبقات،  دارند که قادر به کسب درآمد نیستند و نمى
 1.نماید الزم و ضروری می ویژه طبقهٔ اخیر، نیاز به تقوا و عدالت را در خلیفه به
اهداف خالفت اسالمى
خالفت اسالمى، به عنوان حکومتی پاک و نمونه، درپی رسیدن به اهدافی و الست. در اینجا به دو 
کنیم: هدف از این اهداف و ال اشاره مى
ــ تبیین، تبلیغ و پیاده کردن صحیح دین1
2ــ برقراری نظم اجتماعی و ایجاد رفاه عمومی2
 سه راهکار مهم برای رسیدن به اهداف خالفت اسالمى
های شرعی و مردمى، اقدامات  نظام خالفت برای تحقق اهداف و الی خود باید با استفاده از راهکار
زیر را انجام دهد:
خصوص اهل نظر و علم و دانش) مشورت کند و از نظرات آنها بهره ببرد ــ با مردم (به1
ــ مردمى باشد و مانند آنان زندگی کند2
4حکومتی و عملکرد آنها نظارت کند3 ــ بر کارگزاران3
 کند و به فضایل اخالقی آراسته ومقبولیت تقوایی دارد عادل 1ــ گرچه در اصطالح اهل علم به کسی هم که از گناهان کبیره دوری مى
.گویند مى
آحاد مردم را از  داد که آن بزرگواران تمام همّتشان مصروف این بود که ابتدا تمامى 2ــ البته روش عملی حکومت خلفای راشدین نشان مى
. را فراهم کنند و سپس دین را در زندگی فردی واجتماعی مردم احیا نمایند فقر نجات دهند و برای همگان رفاه عمومى
دهند. گذاری واجرایی وقضایی را تشکیل مى اند که قوای قانون 3ــ کارگزاران همان مدیران ومسئوالن جامعه
 .4ــ محاکمهٔ پسر کارگزار مصر در زمان امیرالمؤمنین عمر و قصاص گرفتن از او یکی از زیباترین مصادیق این بند است


────────────────────────────────────────
صفحه 21
────────────────────────────────────────
15
نقش مردم در حکومت اسالمی
  اللّٰه هاى حکومت اسالمى بر پذیرش مردم استوار است؛ لذا هرگاه مردم به توحید و نبوت رسول پایه
شود وتشکیل جامعهٔ اسالمى مقدمهٔ تشکیل خالفت  ایمان بیاورند، خود به خود جامعهٔ اسالمى تشکیل مى
الزمه اقتدار حاکم اسالمى مقبولیت از جانب مردم است. در این صورت،  ،اسالمى است. به همین جهت
هاى خود را به اجرا درآورد و مردم را در جهت اهداف ایمانی به فعالیت و کار و تالش،  تواند برنامه خلیفه مى
تشویق کند. اگر خلیفه مورد قبول مردم نباشد، حکومت به سمت استبداد حرکت خواهد کرد و از مردم جدا 
ای عاطفى میان  خواهد شد و در مواقع سخت، مردم از آن پشتیبانى نخواهند کرد. بنابراین، باید همواره رابطه
1.حاکم جامعهٔ اسالمى و مردم وجود داشته باشد تا مردم، حاکم را از خود بدانند و از او حمایت کنند
ها تعامل حکومت اسالمى با دیگر حکومت
کند.  ها براساس موازین اسالمى تنظیم مى حکومت اسالمى رابطهٔ خود را با سایر حکومت
اساس، با کشورهایى که روابط عادالنهٔ متقابل را رعایت کنند، رابطهٔ حسنه و مسالمت آمیز برقرار  این بر
کند و در مقابل، در برابرکشورهایی که بخواهند به سرزمین اسالمى یا منافع آن تجاوز نمایند، محکم  مى
کند و به هیچ حکومتی اجازهٔ نفوذ و دخالت در چارچوب حکومت  ایستد و مقابله مى و با شجاعت مى
دهد. اسالمى را نمى
 :گوید سخن در این باره می 1ــ سعدی شیرین
 اند و سلطان درخت رعیت چو بیخ
مکن تا توانی دل خلق ریش
درخت، ای پسر، باشد از بیخ سخت 
کَنی بیخ خویش کُنی، می وگر می
بیشتر بدانیم
رابطۀ متقابل مردم با خلیفۀ مسلمانان
گیرد، بدون دخالت و حمایت مردم نیز  طور که بدون خواست و پذیرش مردم شکل نمى نظام اسالمى همان
یابد. و مردم باید براى دوام و رشد و پیشرفت آن در همهٔ ابعاد زندگى تالش کنند. آنان حتى وظیفه  تداوم نمى
هایشان یارى دهند و  دارند به خلیفه و کارگزاران او نصیحت کنند و با تذکرات خود، آنها را در مسئولیت
مشاورانی دلسوز براى آنان باشند.خلیفه و امام مسلمانان نیز باید نسبت به همهٔ مردم مهربان باشد، راه استبداد 
را در پیش نگیرد، با مسلمانان مشورت کند و بداند که خداوند بر او حاکم و ناظراست. خلیفه باید عدل را، 
ترین وظیفهٔ حکومت است، درجامعه گسترش دهد و میان مردم بر اساس عدل و داد حاکمیت کند.  که مهم


────────────────────────────────────────
صفحه 22
────────────────────────────────────────
16
اندیشه و تحقیق
ــ تأثیرات شورا را در موفقیت حکومت اسالمى توضیح دهید.1
ها بر چه اساسی است؟ ــ رابطهٔ حکومت اسالمى در برخورد با سایر حکومت2
 ــ با تأمل در اهداف خالفت و حکومت اسالمی، بیان کنید که خلیفه و حاکم اسالمی چه3
 هایی باید داشته باشد؟ ویژگی
ویژه مردم فقیر، ماجرای مشهور ابتدای خالفت امیرالمؤمنین  های زرین برخورد زیبای حاکمان اسالمی با تودهٔ مردم، به ١ــ یکی از نمونه
کردند. در ابتدای سخنانشان فرمودند: «ای مردم، اگر از من کژی و   است. در تواریخ آمده است که ایشان برای مردم صحبت می عمر
انحرافی از راه درست دیدید به من گوشزد کنید». ناگهان مردی اعرابی از میان مردم برخاست و شمشیر کشید و گفت: «به خدا قسم ای عمر، 
آلود خلیفه  العمل خشم اگر از راه صواب و حق کناره بگیری، با این شمشیر کجم تو را راست خواهم کرد.» مردم سکوت کردند و منتظر عکس
الحمدللّه الذی جعل فی امة محمد من یستقیم اعوجاج عمر بسیفه …»؛ سپاس خدایی راست  « :بودند، امیرالمؤمنین عمر با تواضع فراوان فرمود
کند.  که در امت محمد کسی را قرار داده است که کژی عمر را با شمشیرش راست می
باید رضایت عمومى را بر رضایت خواص و نزدیکان ترجیح دهد، با افراد شجاع مشورت کند، نیکوکار را 
تشویق و بدکار را سرزنش نماید، پاسدار رفاه ویژه برای طبقات محروم و مستضعف جامعه باشد، به وضع 
آنها رسیدگى کند و کارهاى فراوان حکومت مانع رسیدگى او به امور مردم نشود. به عالوه، در مقابل مردم 
ترین طبقات به خود بداند، در اجراى قوانین و حدود الهى  مستضعف متواضع و فروتن باشد و آنها را نزدیک
تحت تأثیر هیچ کس واقع نشود و دین خدا را با شجاعت، در جامعه اجرا کند.البته رسیدگی به امور فقرا نباید 
1.اعتنا باشد و یا در حق آنان ستم کند موجب آن شود که خلیفه نسبت به سایر طبقات مردم بی


────────────────────────────────────────
صفحه 23
────────────────────────────────────────
17
قرائت
29  تا27 سوره فتح؛ آيات


────────────────────────────────────────
صفحه 24
────────────────────────────────────────
18
 خُلفای راشدین
  آشنا شدید اللّٰه های گذشته با ضرورت ادامه یافتن خالفت اسالمی پس از رسول در بحث
ها  هایی است که آن را از سایر حکومت و آموختید که حکومت اسالمی و رهبری آن، دارای ویژگی
 که پس از  خواهیم شما را با خلفا و جانشینان رسول خدا کند. در این درس می متمایز می
وی به شکل شورایی، رهبری جامعهٔ اسالمی را بر عهده گرفتند، بیشتر آشنا کنیم.


────────────────────────────────────────
صفحه 25
────────────────────────────────────────
19
تدّبر در حدیث
ــ چرا در حدیث «علیکم بسنّتی و....» در کنار پیروی از سنت، روش خلفای راشدین هم 1
است؟ ذکر شده
ــ پیامبر رحمت از جانشینان محبوبش با چه تعبیری یاد کرده است؟2
43 ماجه ، سنن ابن4607 ، سنن ابی داود1745 ــ1744 ــ1742 ، مسند امام احمد2676 ، سنن ترمذی96 ــ حدیث صحیح سنن دارمی1
١٧٤  هـ. ش، چاپخانه علمی، ص١٣١ــ گوستاولوبون فرانسوی، تمدن اسالم و غرب، ترجمه سیدمحمد تقی فخر داعی گیالنی، ٨2
:شویم های خلفای راشدین آشنا می اکنون به طور مختصر با زندگی و ویژگی
 اللّٰه ابوبکر صدّیق ــ خلیفۀ رسول1
  بود که پس از رحلت پیامبر، در یک بیعت اللّٰه عبداللّٰه بن عثمان (ابوبکر) اوّلین خلیفهٔ رسول
پر از عاطفه و احساس ایمانی به خالفت رسید. وی قبل از اسالم در میان مردم به راستگویی مشهور 
 که دوست قدیمی  بود و پس از ظهور اسالم، پیامبر بزرگوار به ایشان لقب صدّیق داد. ابوبکرصدّیق
 رسید و رسالتش را تصدیق   بود، اندکی پس از ظهور اسالم به حضور رسول خدا پیامبر
اش ــ محمّد بن عبدالرحمن ــ (چهار نسل)  کرد.ابوبکر تنها شخصیتی است که خود، پدر، پسر و نوه
اند.  بوده اللّه همگی از اصحاب رسول
شرح ذیل خواند:  ای به  بعد از بیعت مردم خطبه نویسند که ابوبکر صدیق مورخین اسالم می
«برادران من اینک خدمت حکومت کردن بر شما به من سپرده شده است. اگر دیدید من وظایف خود 
2.»دهم با من همراهی کنید و اگر خطایی از من سرزد تأدیبم کنید را درست انجام می
 .واژهٔ «راشده» از کلمهٔ «رشد» گرفته شده است و رشد در اینجا یعنی استقامت در راه حق و هدایت
پیماید و خالفت راشده یعنی خالفتی  راشد یعنی کسی که راه حق و درست را محکم و با استقامت می
که مبنایش ایستادگی بر حق و عدالت و شوریٰ است.
امت اسالمی این واژه را از حدیث زیر گرفته است:
؛ به سنّت من و سنّت خلفای راشدین، تمسک جویید.1»َ«عَلَیکُم بِسُنَّتی وَ سُنَّةِ الخُلَفاءِ الرّاشِدین ٭
اللّٰهِ علیهم اجمعین)، خلفای  گانه، یعنی ابوبکر، عمر، عثمان، علی و حسن (رضوان مسلمانان به خلفای پنج
ها در شمارش خلفا به چهار نفر اول بسنده  گویند. باید بدانید که اگر امروزه در بعضی کتاب راشدین می
 کوتاه بوده و ایشان عمالً مجال خالفت نیافته  علی بن شود به این سبب است که مدت خالفت حسن می
است؛ بنابراین، خلیفهٔ راشد است اما خالفتی نداشته که در کنار چهار خلیفهٔ دیگر از وی نام برده شود.


────────────────────────────────────────
صفحه 26
────────────────────────────────────────
20
 1های شخصیتی ابوبکر صدّیق ویژگی
اش   دربارهٔ ابوبکر صدیق فرمود: کسی که بیشترین خوبی و بخشش را با دوستی و دارایی پیامبر
. 2در حقّم نمود، ابوبکر صدیق است
 ابوبکر 3.کرد او قلبی بسیار مهربان داشت و از ثروتش برای کمک به فقرا و اسیران استفاده می
اش  یار غار پیامبر در هجرت پر از رمز و راز او بود. پیامبر به نقل از قرآن، پس از دیدن غم دلسوزانه
فرمود: غم مخور؛ زیرا قطعاً خداوند با ماست.
 سورهٔ توبه تصریح شده است:40 ٔ درقرآن کریم به این مطلب در آیه
«اِلّ تَنصُروهُ فَقَد نَصَرَهُ اللّٰهُ اِذ اَخرَجَهُ الََّذینَ كَفَروا ثانِیَ اثنَینِ اِذ هُما فِی الغارِ اِذ یَقولُ لِصاحِبِهٰ 
تَحزَن، اِنَّ اللّٰهَ مَعَنا فَاَنزَلَ اللّٰهُ سَكینَتَهو عَلَیهِ»؛ ال
.]کند «اگر شما پیامبر را یاری نکنید، [بدانید که] خدا [قبالً] او را یاری کرده [و باز هم یاری می
خداوند او را زمانی یاری کرد که کافران از (مکه) بیرونش کردند. آنگاه که (دونفر بیشتر نبودند) و 
او دومین نفر بود. هنگامی که به دوست دلسوزش [ابوبکر] گفت: غم مخور؛ قطعاً خداوند با ماست و 
خداوند آرامشش را بر پیامبر نازل کرد [و ابوبکر هم در پرتو این الطاف آرام گشت].»
های  آالیش و دور از تکلفی داشت و به خواهش  بسیار متواضع بود. زندگی کامالً بی ابوبکر
گیر بود و  اعتنا بود. او در عین تواضع و فروتنی در اجرای احکام و حدود شرعی سخت دنیایی بی
گاه  کرد. ابوبکر صدیق در اجرای عدالت اجتماعی بسیار جدی بود و هیچ پروا عمل می شجاعانه و بی
کرد، با فروتنی بسیار در مقابل  داد در محضرش از او تعریف کنند و اگر کسی این کار را می اجازه نمی
پندارند وآنچه را آنها در مورد  گفت: «بارالها، مرا بهتر از آن کن که مردم می کنان، می خداوند، گریه
 او اولین کسی 4».دانند، بیامرز و مرا به خاطر سخنانشان در قیامت مورد باز خواست قرار مده من نمی
بود که برای رسیدگی هر چه بهتر به حال مستمندان، اجازه نداد زکات از نماز جدا شود. در واقع، 
دیدند که  او این مهم را از این آموزهٔ قرآن بر گرفته بود: «اقیموا الصلوٰة واتوا الزکاة». مردم او را می
کند. در تواریخ معتبر آمده  کوشانه برای خوشبختی همگان شب و روز کار می با جسم نحیفش سخت
است که ابوبکر حتی پس از رسیدن به خالفت، درماندگان و مردمان مددجو را رها نکرد و به آنها 
 ، صدیقین به عنوان69 ٔکند. در سورهٔ نساء آیه ــ صدّیق یعنی کسی که با زبان و عمل صداقت خود را در پیروی از دین خدا ثابت می1
 .اند دومین گروه از بندگان خوب خدا معرفی شده
های مکرر او از رسالت و وقایع مربوط به آن، به خصوص واقعهٔ معراج بود. ترین دلیل اینکه پیامبر این لقب را به ابوبکر داد، تصدیق عمده
11863  و مسند احمد466 ــ صحیح بخاری2
1163  و11134 ــ مسند احمد2382 ــ صحیح مسلم3904 ــ3654 ــ صحیح بخاری ــ3
ــ خلفاء الرسول، اثر خالد محمد خالد4


────────────────────────────────────────
صفحه 27
────────────────────────────────────────
21
تدبّر در آیه
 توانید به تفاسیر اهل  مهمی تصریح کرده است؟ (می ٔ سورهٔ توبه بر تثبیت چه واقعه40 ٔآیهٔ شریفه
سنت مراجعه کنید.)
بیشتر بدانیم
 : در دوران خالفت برخی از اقدامات مهم ابوبکر صدّیق
ــ او به محض رسیدن به خالفت، دستور داد کاتبان و حافظان وحی، قرآن را که در صفحاتی پراکنده 1
 آوری کنند و در یک مصحف قرار دهند. این دستور پس از آن صادر شد که هفتاد نوشته شده بود، جمع
نفر از حافظان قرآن در جنگ با مسیلمهٔ کذّاب به شهادت رسیدند.
 آمادهٔ حرکت به سرحدّات روم شده بود،  ــ سپاه اسامة بن زید را که قبل از رحلت رسول خدا2
.بار دیگر تجهیز کرد و به آن منطقه اعزام نمود
های دولت اسالمی را تحکیم کرد و قبایل پراکنده را زیر پرچم پرافتخار اسالم متحد ساخت. ــ پایه3
 کردند، مجبور به پرداخت زکات کرد ــ کسانی را که مانع زکات بودند و از پرداخت زکات خودداری می4
 و حق فقیران و مستمندان و حکومت اسالمی را از آنها گرفت. توضیح این مطلب الزم است که زکات یکی
ترین احکام اسالمی است که با ادای آن، رفاه طبقات کم توان جسمی و روحی جامعه «خصوصاً»  از مترقی
 در  ، امیرالمؤمنین ابوبکر صدیق 
 المؤمنین عایشه ّشود. به گفتهٔ ام و رفاه عمومی «عموماً» تأمین می
اآلخر در سال سیزدهم هجری بیمار شد و پانزده روز نتوانست به مسجد برود.  روز دوشنبه هفتم جمادی
تعالی پیوست و طبق وصیت  تا اینکه بعد از غروب روز سه شنبه بیست و دوم همان ماه به جوار رحمت حق
ّالمؤمنین خدیجه، امیرالمؤمنین   ام کرد. در میان صحابه و نزدیکان ثروتمند پیامبر سرکشی می
عوف (رضی اللّه عنهم اجمعین) و… به جود و سخاوت  عثمان و دوست باوفای پیامبر عبدالرحمن بن
 سرآمد همگان  اش در راه دین محمد مشهور بودند اما ابوبکر صدیق بود که در بذل مال و دارایی
که بزرگان صحابه همگی به این موضوع معترف بودند و چه بسا یکی از دالیل ماتم همگانی  بود؛ طوری
مسلمانان در روز مرگ ابوبکر صدیق توجه مردم به این خصلت واالی آن بزرگوار بود. به شهادت 
ترین تجربهٔ مسلمانان بوده است. او  ، غمگین تاریخ، مرگ ابوبکر صدیق بعد از رحلت پیامبر
  اللّه عنوان خلیفهٔ رسول  سال زندگی کرد و صحابه با انتخاب وی به63 همچون پیشوای پاکش
اند. عمالً نشان دادند که به افضلیت او معترف
به قول فردوسی خوش سخن:
که خورشید بعد از رسوالنِ مِه
نتابیـد بـر کـس ز بوبکـر بـه


────────────────────────────────────────
صفحه 28
────────────────────────────────────────
22
 ــ امیرالمؤمنین عمر فاروق2
  و لقبش فاروق بود. فاروق یعنی تمیزدهنده حق از باطل، و به راستی امیرالمؤمنین نامش عمر
گفت هر کس جاهلیت   سالگی مسلمان شد. او می27 این لقب زیبندهٔ وجود پاک او بود. عمر فاروق در
داند. پیامبر او را فاروق نامید؛ چون مردی وارسته، باهوش  را تجربه کرده باشد، قدر اسالم را خوب می
و تحلیلگر و با وجود قدرت جسمی، بسیار با عاطفه بود. یک بار که شبانه در مدینه برای تفحّص درباره 
های   و تاریخ، صحنه1های کودکی، بسیار گریست کرد، با شنیدن گریه اموال مردم در شهر گردش می
ها و سایر عواطف انسانی او را گزارش کرده است. زیادی از گریه
خاطر نیروی جسمی و قدرت ذکاوتش مقبولیتی عام داشت و اسالم این  عمر فاروق پیش از اسالم به
 قرآنی داد. وی بر عدالت اقتصادی و برداشتن فاصلهٔ 2ٔدو قابلیت را شکوفاتر کرد و به وی حیات طیبه
ورزید و برای اینکه نیازمندی در قلمرو خالفتش باقی نماند، حقوق ماهانه را  طبقاتی بسیار اصرار می
 سال زندگی پر فراز و نشیب به ابدیت پیوست و با پیوستن 63 برای همگان مقرر کرد. عمر فاروق پس از
3.به کاروان شهدا، زندگی پر خیرش با شهادت، خاتمه یافت
گوید: فردوسی دربارهٔ شجاعت وی در اظهارکردن اسالم می
عمـر کـرد اسـ اام را آشـکار
بیاراست گیتی چو باغ بهار
 المال مقرر کرده بود و  برای تمام کودکانی که آنها را از شیر بریده بودند، حقوقی از بیت ــ ماجرا از این قرار بود که امیرالمؤمنین عمر1
 خواست حقوق فرزندش شد. در این میان، مادر کودکی که  می این حقوق به تمامی افراد در همهٔ سطوح سنی تا زمانی که زنده بودند، پرداخت می
کرد. وقتی عبدالرحمن بن عوف به دستور  کرد او را از شیر بگیرد و بچه خودداری و گریه می حالل باشد در همان شب تولد کودک تالش می
کنان گفت:«فردا دستور  امیرالمؤمنین با مادر بچه صحبت کرد و مادر ماجرا را برای او تعریف نمود، امیرالمؤمنین عمر سخت گریه کرد وگریه
خواهیم داد که حقوق مقرر دولتی از همان بدو تولد شامل همگان شود».
گویند. ــ زندگیِ پر از ایمان و پاکی و خیرخواهی و خدمت را حیات طیّبه می2
 اند؛ چون در هنگام ادای نماز صبح فردی شقی و بدخواه به نام ابولؤلؤ ــ مورخان اسالمی امیرالمؤمنین عمر را «شهید محراب» لقب داده3
.به ایشان حمله کرد و ضربت زد
توانیم  هایی می  ، چه درس ، ابوبکر صدیق اللّٰه های خلیفهٔ رسول از شیوهٔ زندگی و ویژگی
ای در کالس  هایتان انتخاب کنید و به صورت مقاله کالسی بگیریم؟ چهار مورد آن را با همفکری هم
ارائه دهید.
آموزی درس
 اللّٰه به خاک سپردند. ایشان ، در جنب مرقد منوّر رسول المؤمنین عایشه خودش او را در حجرهٔ ام
 سالگی رحلت نمود.63 دو سال و سه ماه خالفت کرد و در


────────────────────────────────────────
صفحه 29
────────────────────────────────────────
23
بیشتر بدانیم
:
 برخی از اقدامات مهم امیرالمؤمنین عمر فاروق
ها؛  ایالت و انتخاب بهترین افراد برای تولیت امور ایالت23 ــ تقسیم قلمرو پهناور اسالم به1
 حفظ انتظامات و امنیت شهرها و در روز، اجرای  ،ــ تأسیس سازمان پلیس که کار افراد آن در شب2
احکام قضایی و حدود شرعی بود؛
اش دریافت ده درصد حقوق گمرکی از تجّار خارجی بود؛ ــ تأسیس یک سازمان سادهٔ گمرک که وظیفه3
المال و درآمد حقوق بگیران؛ ــ تأسیس دبیرخانه و نظام امور مالی برای ثبت اسناد و رسیدگی به امور بیت4
 ــ تحدید و مقرر کردن تاریخ اسالم؛ پس از مشورت و تبادل نظر، آغاز تاریخ اسالم بر مبنای هجرت 5
اللّه از مکه به مدینه تعیین گردید؛ رسول
دیدهٔ این دو  های ایران و روم شرقی و آزادسازی مردم ستم ــ گسترش قلمرو اسالمی به سرزمین 6
  با افراد معدودی وارد شهر شده و از اسقف المقدس عمرفاروق سرزمین. در فتح بیت
 درخواست کردند که با هم رفته و مقامات مقدسه را زیارت کنند و همان وقت امر 2سفرونیوس
دار هستیم و حتی مسلمین  کرد منادی ندا کند که حفظ اموال و معابد این شهر را ما خود ذمه
3.مجاز نیستند که در کلیساها نماز بخوانند
توانیم بگیریم؟ چهار  هایی می ، چه درس های امیرالمؤمنین عمر فاروق از شیوهٔ زندگی و ویژگی
هایتان انتخاب کنید و در کالس ارائه دهید. کالسی مورد آن را با همفکری هم
آموزی درس
 ای  با ذکاوتی که داشت، برای رسیدگی به امور کشوری و اداری برنامه امیرالمؤمنین عمر
گونه که گفته شد، با مقرر کردن حقوق عمومی برای همگان  منظم به نام دیوان مقرر کرد. وی همان
جامعهٔ اسالمی را از فقر دور کرد. در زمان خالفتش عدالت اجتماعی را چنان رعایت کرد که اعجاب 
همگان را برانگیخت؛ تا جایی که مورخ بزرگ فرانسوی، گوستاولوبون، در کتاب «تمدن اسالم» 
تر  گوید: «دنیا فاتحانی مهربان  می تحت تأثیر عملکرد حاکمان مسلمان، به خصوص عمر فاروق
نظیر، بهتر و بیشتر از قدرتی که  تر از مسلمانان ندیده است. آنها با رفتار خوب و عدالت بی و عادل
1.»انگیزشان رسیدند داشتند به اهداف خود و پیروزی حیرت
،  131ــ تمدن اسالم و غرب، تألیف دکتر گوستاولوبون فرانسوی، ترجمه سیدمحمد تقی فخر داعی گیالنی، چاپخانه علمی طهران، ٨1
170  الی158 صص
2 ــSophronius
168 ــ همان، ص3


────────────────────────────────────────
صفحه 30
────────────────────────────────────────
24
 النّورین ٣ــ امیرالمؤمنین عثمان ذی
 سومین خلیفهٔ راشد است که با انتخاب شورایی ویژه تعیین شده است. او هم  عثمان بن عفان
1. از سابقین (پیشتازان) اسالم بود )مانند شیخین (ابوبکر و عمر
 هر کدام به خصلتی مشهور و آراسته بودند و صفت مشهور امیرالمؤمنین  صحابهٔ نزدیک پیامبر
ترین نکاتی  ، حیای او بود. براساس حدیثی که امام بخاری آن را در کتابش آورده، یکی از مهم عثمان
 حیا را خصلتی سراسر   پیامبر2.اند، اهمیت حیاست که مردم از پیامبران پیشین خداوند درک کرده
 در بین جمع پر خیر و با حیای صحابه از این جهت نگینی  دانست و امیرالمؤمنین عثمان خیر می
گوید: «تمام مردم مدینه،   می درخشان بود. او همچنین سخاوت بسیار داشت. عبدالرحمن بن عوف
کند و  کند، قرض یک سوم را ادا می  هستند؛ یک سوم آنها را مهمان می النّورین دار عثمان ذی وام
 در مدینه مانده است. او کسی  کند. هنوز آثار وقف امیرالمؤمنین عثمان به یک سوم دیگر کمک می
3.»های کاروان تجاری خود را میان فقرای مدینه تقسیم کرد است که وقتی یک سال قحطی آمد، گندم
شک صحابهٔ  طلبان، عثمان سخاوتمند و باحیا را شهید کردند. بی سرانجام، بدخواهان امت و آشوب
اند؛ چرا که مردی  النّورین بعد از شیخین، نشان دادند که اهل فهم و ذوق پیامبر با انتخاب عثمان ذی
متدیّن را برای رهبری دنیا و دین خود برگزیدند. فردوسی با ذکاوت در این باره چه خوش سروده است:
که خورشید بعد از رسوالنِ مِه
نتابیــد بــر کــس ز بوبکــر بــه
عمــر کــرد اســ اام را آشــکار
بیاراسـت گیتـی چـو بـاغ بهـار
پس از هر دوان بود عثمان، گزین4خداونـد شـرم و خداونـدِ دیـن
های مختلف و نیاز مردم آن مناطق و شهرها به قرآن و فراگیری صحیح  با گسترش اسالم در سرزمین
الخط واحد  های زیادی از قرآن را که دارای رسم آن، ایشان دستور داد که کارگزاران با دقت، نسخه
های اسالمی بفرستند. بودند، منتشر کنند و به نقاط مختلف سرزمین
 ٔشود که پنجاه سالگی را پشت سر گذاشته است، اما در ادبیات اسالمی کلمه ــ  «شیخ» در کاربرد اولیهٔ زبان عربی به پیرمرد و کسی گفته می1
  هستند. در بین شافعی مذهبان، شیخین به دو امام همام نووی و رافعی شود و در قضیه خالفت، شیخین ابوبکر و عمر شیخ به بزرگان اطالق می
کثیر و امام   است. در علم تفسیر، به امام ابن شود و در اصطالح حنفیه، منظور از شیخین خود امام اعظم (ابوحنیفه) و قاضی ابویوسف گفته می
 جز  شود. البته کاربرد اسم شیخین برای ابوبکر و عمر گویند. در علم حدیث نیز به امام بخاری و امام مسلم شیخین گفته می طبری شیخین می
است. در میان صحابه و اقشار مسلمانان بعد از یاران پیامبر، به عثمان و   هم بوده به سبب بزرگی و فخامت مقامشان، به جهت نسبتشان با پیامبر
گویند که به معنای، دو داماد است. این لقب از آن جهت به این دو بزرگوار داده شد که هر دو داماد پیامبر بودند. علی صِهرَین، می
 ببینید.20 ٔــ اصل حدیث را در کتاب پر ارزش اربعین نووی حدیث شماره2
.ــ خلفاء الرسول، اثر خالد محمد خالد؛ البته در چنین تعابیری خود عدد مورد نظر نیست بلکه منظور از آن،کثرت افراد و مصادیق است3
.ــ علت تکرار دو بیت باال در اینجا، به این سبب است که بیت سوم که در مورد امیرالمؤمنین عثمان است، با دو بیت پیشین ارتباط معنایی دارد4


────────────────────────────────────────
صفحه 31
────────────────────────────────────────
25
بیشتر بدانیم
 برخی از فضائل امیرالمؤمنین عثمان
 ابتدا دختر  اکرم قیافه و زیبا، با شرم و حیای مخصوص بود. پیامبر  مردی خوش امیرالمؤمنین عثمان
 دختر  زمان با جنگ بدر فوت کرد. پس از این واقعه، پیامبر خود، «رقیه»، را به عقد عثمان درآورد. اما رقیه هم
کلثوم نیز در همان  گفتند. ام النّورین» می ذی کلثوم»، را به عقد او درآورد؛ به همین سبب به او «عثمان دیگرش، «ام
آوردم.»  داشتم، او را به عقد عثمان درمی زمان رسول خدا فوت کرد. آن حضرت فرمود: «اگر دختر دیگری می
کلثوم را به عقد عثمان درآورد، به او گفت شوهرت از   ام که پیامبر گوید: «هنگامی  می المؤمنین عایشه ّام
تر است».  همه کس به جدّت، ابراهیم خلیل، و پدرت، محمد، شبیه
 که مردی تاجرپیشه و  های انسانی بود. امیرالمؤمنین عثمان او انسانی بسیار مهربان و دارای فضیلت
ثروتمند بود، در چندین مرحله اموال و دارایی خود را در راه خدا و پیشبرد اهداف مقدس اسالم به مصرف رساند؛ 
از جمله: پرداخت هزینهٔ ساز و برگ جنگی سپاهیان اسالم در جنگ تبوک، خریداری چاه آب رومه و تعمیر آن و 
های کاروان تجاری خود در یک سال قحطی در میان فقرای مدینه. نیز وقف آن چاه برای مسلمانان و توزیع گندم
نوشت. های رسول خدا را می ، نامه امیرالمؤمنین عثمان
 ــ امیرالمؤمنین علی مرتضی4
 ،» برای شجاعتش به او لقب «اَسَدُاللّٰه برای شناخت شخصیت او کافی است بدانید که پیامبر
برای اعالم رضایت از او به وی لقب «مرتضی» و برای توصیف خاکی بودنش واژهٔ «ابوتراب» را 
برگزید. علی مرتضی ده سال قبل از بعثت، در مکه معظمه چشم به جهان گشود و از همان کودکی 
 ایمان آورد. جوانی  ای به پیامبر رحمت پروردهٔ خانهٔ نور و ایمان شد. ده ساله بود که با فهم مردانه
ها،  ای از علم و ایمان و تقوا شد. او در کنار این ویژگی را در زیر سایهٔ درخت ایمان سپری کرد و نمونه
طبع بود. شجاع و سخنور و شوخ
  از مهاجر و انصار اجتماع کردند و به علی مرتضی  ، مردم پس از شهادت امیرالمؤمنین عثمان
پیشنهاد بیعت دادند. آن بزرگوار از پذیرش منصب خالفت سر باز زد اما مسلمانان دست برنداشتند و با 
کس با خالفت او مخالفت نکرد. علی مرتضی در  اصرار و پافشاری با او بیعت کردند. در آن موقع هیچ
 در ارتباطات  ــ حیا و بخشندگی، دو صفت بارز امیرالمؤمنین عثمان بود. این دو ویژگی1
 گذارند؟ خانوادگی و اجتماعی چه تأثیرات مهمی را می
آموزی درس


────────────────────────────────────────
صفحه 32
────────────────────────────────────────
26
 اش (بعد از رسیدن به خالفت)، روش خویش را ترسیم کرد و دفاع از اموال عمومی و مساوات اولین خطبه
اش هدف خود اعالم نمود. و برابری را همچون یاران قبلی
پرست نتوانستند چهارمین خلیفه و خورشید تابانِ پروردهٔ وحی را تحمل  مردگانِ شب ۡباز هم دل
 امّت اسالمی را داغدار  رحمانه، با شهید کردن امیرالمؤمنین علی کنند؛ این بود که در اقدامی بی
،  کردند و به این  ترتیب، ابوتراب متواضع در تراب جای گرفت. ضِرار، از دوستان علی مرتضی
کردم. به مسجد رفت و در محراب جای گرفت.  گوید: «شبی تاریک او را تعقیب می دربارهٔ ایشان می
گفت: ای دنیا،  الی دعایش، خطاب به دنیا می کرد و در البه شنیدم که به شکلی سوزناک دعا می
دیگران را فریب بده؛ تو عمرت کوتاه است و فریبت گسترده و زیاد.» 
ستود. به قول  های مختلف می  او را در مناسبت
اللّه  همان بود که رسول امیرالمؤمنین علی
فردوسی حماسه سرای:
چهـارم علی بود،جفـتِ بتول
که او را به خوبی ستاید رسول
 مردی با کماالت متعدد بود، در عین عالِم بودن، متواضع، جدی در تقوا  امیرالمؤمنین علی
و عدالت و در عین حال خوش سخن و اهل طنز ادیبانه، مردمی و خدایی و در همان حال، مأنوس 
با نماز شب بود.وی ضمن بیزار بودن از دنیاطلبی با دنیای مردم آشنایی داشت و خالصه به قول 
جامی: عبدالرحمن
این علی در کمال خلق و سـیر
عیـن بوبکـر بـود و عیـن عمـر
، مظلومانه  ها دید و همچون امیرالمؤمنین عثمان  در طول خالفتش سختی امیرالمؤمنین علی
 راه پاک پیامبر رحمت را  النّورین و علی مرتضی شهید شد. ابوبکر صدیق، عمر فاروق، عثمان ذی
پیمودند تا مردم در سراسر محدودهٔ خالفت اسالمی در رفاه مادی و با تربیت ایمانی زندگی کنند و پرچم 
های مخلصانه خود به اهتزاز در آورند. پر افتخار اسالم را با مجاهدت
بیشتر بدانیم
 برخی از اقدامات امیرالمؤمنین علی
های داخلی و تحکیم ارکان حکومت اسالمی و خاموش کردن آشوبی که در   و آشوب ــ مبارزه با فتنه1
 پیش آمده بود؛ پایان خالفت امیرالمؤمنین عثمان
های افراطی، مانند خوارج و آگاه کردن مردم از خطرات آنها (البته و  ها و گروه ــ مبارزه با اندیشه2
فکر به شهادت رسید)؛ وسیلهٔ همین گروه افراطی و کوته متأسفانه باالخره به


────────────────────────────────────────
صفحه 33
────────────────────────────────────────
27
 ــ امیرالمؤمنین حسن 5
. است ، فرزند ارشد امیرالمؤمنین علیِ مرتضی و فاطمهٔ زهرا  امیرالمؤمنین حسن
اش فرمود: داشت که درباره  او را به حدی دوست می  بسیار شبیه بود و پیامبر او به پیامبر
«اَللّٰهُمَّ اِنّی أُحِبُّهو فَأَحِبَّهُ وَأَحِبَّ مَن یُحِبُّه.»
«پروردگارا من او را دوست دارم، تو هم او را دوست بدار و هر کس را که دوستش دارد، دوست 
1.»بدار
  ، بیعت کردند. حسن ، مردم با فرزند بردبارش، حسن پس از شهادت عارفانهٔ امیرالمؤمنین علی
های  های مخلصانه مادرش را برای دیگران شنیده و به سخنرانی  و دعا یافتهٔ خانهٔ ایمان بود. او مناجات پرورش
ها  نغز و پر مغز پدر بارها گوش داده بود. همچنین، دلسوزی و خیرخواهی بزرگان صحابه را در حق پدرش بار
تابد؛ لذا شخصیتی  دانست دین جدش چقدر با تفرقه سر ناسازگاری دارد و آن را برنمی مشاهده کرده بود و می
های  کامل پیدا کرد. پدرش از طرفی عابدِ محراب و از طرف دیگر، زاهد دنیا و خادم خانه بود. مردم سجده
های صحیح و متعدد   مردی اهل صفا و وفا بود و بنابر نقل طوالنی او را بارها و بارها دیده بودند. حسن
 و به نقل نزدیکانش در طول عمر با برکت خود سه بار عمدهٔ اموالش را در راه خدا بخشید. این 2 تواریخ
طلبانه منصب  شخصیت مجتهد، با تقوا و سخاوتمند برای جلوگیری از اختالف مسلمانان طی اقدامی صلح
خالفت را رها کرد و مانند پدر شهیدش به کاروان شهدا پیوست. با شهادت ایشان، چراغ فروزان خالفت 
.9٨73 ، مسند احمد142 ، سنن ابن ماجه2421 ، صحیح مسلم5٨٨4  و2122 ــ حدیث  صحیح است؛ صحیح بخاری1
 ــ المرتضی، سیدابوالحسن علی حسنی ندوی (سیره و زندگی جامع تحقیقی و تألیفی اسوه تقوی و عدالت حضرت علی مرتضی)، چاپ2
.١٣٨٥ اول مرکز انتشارات فاروق اعظم زاهدان، پاییز
رنگ شده است   در جامعهٔ امروز کم های امیرالمؤمنین علی به نظر شما، کدام یک از ویژگی
و مردم به آن نیاز مبرمی دارند؟
آموزی درس
 داری و اخالق واالی هایی حاوی معارف اسالمی، شیوهٔ حکومت ها و نوشتن نامه ــ ایراد خطبه3
 اش با مالک اشتر نخعی که ای در اختیار بشریت است. او در عهدنامه عنوان گنجینه اکنون به انسانی که هم
دهد که  ترین شیوه کشورداری را آموزش می در هنگام تعیین وی به عنوان حاکم مصر نوشته است، عالی
 حدیث از پیامبر نقل کرده است.586 
 هنوز هم نظیر ندارد. امیرالمؤمنین علی


────────────────────────────────────────
صفحه 34
────────────────────────────────────────
28
 های ، بنویسید که در تعامل با گروه خویی و مالطفت امیرالمؤمنین حسن با توجه به صفت نرم
گذارد. مختلف مردمی، این صفت چه تأثیرات مطلوبی به جا می
آموزی درس
پاسخ به سؤ الت شما
گذرانی، زندگی ساده را برگزیدند؟ ــ چرا خلفای راشدین با وجود امکان خوش1
  نقل شده که خداوند دانستند. از امیرالمؤمنین علی چون آنها زهد را برای حکام امری واجب می
ترین مردم در نظر بگیرند. بر حاکمان امت اسالمی واجب کرده است که معیشت خود را در حد پایین
گستری خارج نکرد؟ طلبی و عدالت ــ چرا اقتدار خلفای راشدین آنها را از حق2
 کتاب و سنت عمالً فراگرفته سازی که از مکتب عدالت پرور های انسان به علت ایمان و تقوا و درس
بودند.
اندیشه و تحقیق
های مشترک این خلفا را بیابید و دربارهٔ هر کدام  ــ با دقت در سیرهٔ خلفای راشدین، ویژگی1
.دو سطر توضیح دهید
ــ با دقت در سیرهٔ خلفای راشدین، نقش مردم را در خالفت هر یک از این خلفا تحلیل کنید.2
 آموزان عزیز برای تحقیق ــ دربارهٔ نحوهٔ تعامل خلفای راشدین با هم تحقیق کنید. (دانش3
 توانند به دو کتاب شیخین و صهرین اثر سیدعبدالرحیم خطیب، مراجعه بیشتر در این باره می
کنند.)
1.خلفای راشدین خاموش شد
 توان ــ شهادت حسن بن علی در بسیاری از منابع اسالمی ذکر شده و مشهور است که آن بزرگوار مسموم شده است؛ از جملهٔ این منابع می1
 :به منابع زیر اشاره کرد
. اما در 208/11 ، البدایه و النهایه13/2 ، اسد الغابة274/3 ، سیر اعالم النبالء127/8  تألیف ابن حجر، تهذیب التهذیب73/2 االصابه
اینکه چه کسی به این کار اقدام کرده، سند و دلیل درستی در دست نیست. البته برخی از اهل علم معتقدند که آن پیشوای بزرگوار مسموم نشده 
و به مرگ طبیعی از دنیا رفته است.


────────────────────────────────────────
صفحه 35
────────────────────────────────────────
29
قرائت
29  تا23 سوره ابراهیم؛ آيات


────────────────────────────────────────
صفحه 36
────────────────────────────────────────
30
  و حاکمان اسالمی سخن گفتیم. در آنجا از پیشوایانی نام بردیم1های پیشین دربارهٔ خالفت در درس
که از اقتدار خود نهایت استفاده را کردند تا مردم را به رستگاری دنیوی و اخروی برسانند؛ در دنیا 
های مردم سرک بکشد، در زمینهٔ علم کوشا باشند و  عدالت را برقرار کنند، نگذارند دیو فقر به خانه
ها و آحاد مردم را  های خود شب و روز با تأمل فکری و قلبی بسیار، رفاه مادی دسته در مجال فعالیت
تأمین و نیازهای معنوی آنان را برطرف کنند. این ادامه داشت تا اینکه در پی انحراف حکومت امویان 
، وظیفه امر به معروف و نهی از منکر را به عهده گرفت که این امر در  بن علی نوهٔ پیامبر، حسین
اش شد. با به اتمام رسیدن کار نظام شورایی و  نهایت منجر به شهادت او و یاران و اسارت خانواده
های  خالفت و عدم توجه به اصل اساسی شورا، وضعیت جدیدی در دنیای اسالم پدید آمد. سرزمین
ها (که در محدودهٔ حکومت  ها و ملیت اسالمی (در این مقطع از زمان) گسترش یافتند و تعدد قومیت
 ؛ مسنداحمد2226  الخالفة فی أمّتی ثالثون سنه ثم ملک بعد ذلک، حدیث صحیح است؛ ــ سنن ترمذی اللّه ــ  بنابر حدیث رسول1
 ؛ (البته این مفهوم با الفاظ دیگری هم از21919  و21924  و21923 ؛ مسند احمد4647  و4646 ؛ سنن ابی داود21924  و21923
  سال30 اند و  نقل شده است). جالب است بدانید که رسول خدا در این کالمشان از حکومت شورایی با لفظ خالفت یاد کرده اللّه رسول
شود.  کامل می  ماه خالفت امام حسن6 کامل با احتساب
خلفای راشدین اسالمی پس از انشعابات علوم گستره و


────────────────────────────────────────
صفحه 37
────────────────────────────────────────
31
 های گوناگون در ها و ملیت مسلمانان بودند) موجب مسائل جدیدی شد. آری، وجود این قومیت
هایی از اروپا به ظهور مسائل جدید سیاسی،  حجاز، یمن، عراق،مصر، ایران، هند، آفریقا و حتی بخش
گویی به این مسائل را ضروری و حتمی نمود. اعتقادی و فقهی منجر گردید و این امر مسئلهٔ پاسخ
البته باید بدانیم که گستردگی مفاهیم اسالمی که باعث عالقهٔ بیشتر مسلمانان به مطالعه و بررسی علوم 
شد، قبل از گسترهٔ وسیع قومی و جمعیتی مسلمانان دلیل اصلی گسترش علوم  ویژه علوم دینشان) می (به
اسالمی بود.
وضعیت علمی وعقیدتی وفقهی بعد از خلفای راشدین
های مختلف دینی و حتی علوم تجربی و ادبی ادامه یافت. البته  حرکت علمی مسلمانان در زمینه
های  ها شکل گرفتند که حاصل این فعالیت های اصالحی و سیاسی هم در گسترهٔ سرزمین حرکت
های سیاسی و مذاهب عقیدتی و فقهی بودند. پس از این تحوالت،  عقیدتی،فقهی و سیاسی ایجاد جماعت
ها را نیز به زبان علمی آن زمان (عربی) ترجمه کردند و  علوم اسالمی تدوین شد و مسلمانان دانش دیگر ملت
بیشتر از ترجمهٔ علوم، آنها را بسط و گسترش دادند. فلسفهٔ یونان ترجمه گردید و نقدها و شروح مختلفی 
کم از حالت پراکندگی بیرون آمد و  های فیلسوفان یونان نوشته شد. علوم اسالمی هم در آن دوره کم بر گفته
بزرگانی از علمای اسالمی آنها را تدوین، تقسیم و تشریح کردند. فقه یکی از این علوم است.
بیشتر بدانیم
 ای های مختلف و دستجات گوناگونی به وجود آمدند؛ به گونه ها، به تدریج در جامعه گرایش در این سال
های علمی و عملی مسلمانان، به احزاب و مذاهبی به شرح زیر منجر شد: که فعالیت
ها و احزاب سیاسی که بیشتر برای رسیدن به قدرت و حکومت با یکدیگر و یا با حکومت در  ــ گروه1
.رقابت بودند
ــ مذاهب کالمی که در مسائل اعتقادی و فکری با یکدیگر اختالف داشتند و برای حلّ مسائل 2
.کردند اعتقادی، نظرات خاصی ارائه می
های خاصی داشتند و مخاطبان، یکی  دست آوردن احکام شرعی، روش ــ مذاهب فقهی که برای به3
.کردند از این مذاهب را انتخاب می
ای  های عقیدتی، فقهی، سیاسی و تربیتی به گونه توجه به این نکته لزم است که گرایش
های معرفتی و تربیتی و بینشی اسالم دارند. جدی ریشه در شاخه


────────────────────────────────────────
صفحه 38
────────────────────────────────────────
32
.برای فهم دقیق آنچه گفته شد، به دو آیه زیر توجه کنید
ً كَلِمَةً طَیِّبَةً كَشَجَرَةٍ طَیِّبَةٍ اَصلُها ثابِتٌ وَفَرعُها فِی السَّماءِ؛ تُؤتی اُكُلَها كُلَّ  «اَلَم تَرَ كَیفَ ضَرَبَ اللّٰهُ مَثَال
حینٍ بِـاِذنِ رَبِّها وَ یَضرِبُ اللّٰهُ الَمثالَ لِلنّاسِ لَعَلَّهُم یَتَذَكَّرونَ» 
ای که خداوند چگونه توصیفی را برای شما آورده است؟ عقیدۀ پاک، مانند درخت  «آیا اندیشه نکرده
هایش در فضا [پراکنده]. این  خوب و پاک است که تنۀ آن [در زمین] استوار و محکم است و شاخه
دهد [همیشه ثمر دارد و سرسبز و خرم است] و  درخت به اراده وخواست خدا هر زمان میوۀ خود را می
 1»کند تا از آنها پند بگیرند های گوناگون را بیان می خداوند برای مردم توصیف
در این آیه (بنا به آنچه در خود آیه و تفاسیر معتبر آمده است) درخت ایمان و اسالم به درخت نخل 
هایش  اش عقاید و قِیَم، شاخه های عقلی و نقلی آن است، تنه تشبیه شده که ریشهٔ این درخت پاک دلیل
اش اخالق و نظم و تربیتش و جمال و زیباییش، بصیرت است. فقه و احکام، میوه
اند از: بنابراین آیات، مجموعهٔ چهارگانه درخت دین اسالم عبات
ــ عقاید و قِیَم1
 طور که گفته شد، تنهٔ درخت دین اسالم عقاید و قِیَم است. عقیده از ریشهٔ عقد است به معنی همان
گره؛ یعنی باوری که با روح انسان گره بسته است. براساس بسیاری از آیات قرآن و احادیث نبوی، 
ترین عقیدهٔ مسلمانان ایمان به توحید، معاد و نبوت است. این اعتقاد باید مانند تنهٔ درخت خرما  اساسی
محکم و راسخ باشد و بادهای مخالف هیچ تأثیری بر آن نداشته باشند. این تنهٔ محکم باید ستونی برای 
فروعِ درختِ دین باشد. بیشترین رنج پیامبر اسالم در دورهٔ مکی تثبیت اصول اعتقادات در فکر و 
عنوان  کم در مدینه با مسائل فقهی و اخالقی به قلب مخاطبانش بود. آنها در این دوره آماده شدند که کم
های درخت دین آشنا شوند و آنها را در زندگی فردی و اجتماعی خود عملی کنند. شاخه
ــ فقه و احکام2
 های درخت دین اسالم (فرع) فقه اسالمی است. صالة (نماز)، صیام (روزه)، زکات، حج شاخه
ها و...  وجهاد و به صورت تکمیلی احکام خانواده، فقه داد و ستد، کشورداری، ارتباط با دیگر کشور
اند. بیشتر آیات احکام در دورهٔ مدنی نازل شدند. مسلمانان  های این درخت پاکیزه همه و همه شاخه
کم خود را با احکام تطبیق دادند و آنها را در زندگی عملی خود اجرا کردند. کم
٢٥  و٢٤ ــ  سورهٔ ابراهیم، آیات1


────────────────────────────────────────
صفحه 39
────────────────────────────────────────
33
ــ آداب واخالق3
 ثمر فایدهٔ چندانی گونه که درخت بی میوهٔ درخت دین اسالم و ایمان، آداب و اخالق است. همان
اخالق نیز فاقد جاذبه و تأثیرگذاری در خور توجه است. نظافت شخصی، جذابیت ظاهر،  ندارد، دین بی
خویی و گذشت از خطای دیگران و  خلقی، صداقت، وفاداری، احترام به همگان، مالطفت و نرم خوش
های شجرهٔ طیبهٔ دین هستند. اهمیت و جایگاه میوهٔ اخالق به حدی  های آنها ، همه و همه میوه جبران نیکی
ها در  اخالقی مانند عرضهٔ خوراکی است که برخی از علمای اسالمی معتقدند که تبلیغ دین با تندخویی و بی
ای ندارد؛ ضمن اینکه کل نظام درخت دین  های کثیف و غیربهداشتی است که برای مخاطب جاذبه ظرف
زمانی جذاب است که اخالق نیکو در فرد مسلمان و جامعهٔ دینی هویدا باشد.
ــ بصیرت4
 علمای اسالمی به نظم و ترتیب درخت دین اسالم و جایگاه هر کدام از اجزای دین در جای
های افراد جامعه باید به بصیرت توجّه  گویند. برای احیای دوبارهٔ دین در دل اش بصیرت می شایسته
اش را ثابت کرد و بعد، فروع دین را بر این تنهٔ محکم و مبارک  های درخت و تنه کرد. ابتدا باید ریشه
ناپذیر آن معرفی کرد و آن را بارور ساخت. عالمان باید  قرار داد. سپس، میوهٔ شیرین دین راجزء جدایی
ای  گونه اش (یعنی ادلهٔ عقلی و نقلی) به خوبی معرفی کنند و به هر کدام از این موارد را همراه با ریشه
های وجودی دین را در فرد و جامعه ایجاد  صحیح همگان را به آن دعوت نمایند. حاکمان هم باید زمینه
اند درختی محکم، زیبا و پر ثمر را با مشخصات یاد شده در درون و  کنند و تک تک مسلمانان موظف
ظاهر خویش ایجاد نمایند.
تدبّر در آیات
توان برداشت کرد؟ های مهمی می  سورهٔ ابراهیم، چه پیام25  و24 با تدبّر در آیات
اندیشه و تحقیق
ــ تحوالت علوم اسالمی بعد از خلفای راشدین و نتایج مثبت و منفی آنها را تحلیل کنید.1
ــ تبلیغ دین بدون رعایت موازین اخالقی، چه نتایج بدی دارد؟2


────────────────────────────────────────
صفحه 40
────────────────────────────────────────
34
قرائت
122  تا118 سوره توبه؛ آيات


────────────────────────────────────────
صفحه 41
────────────────────────────────────────
35
 گستری داری و دین در درس پیش گفتیم که یکی از اجزای شجرهٔ طیبهٔ اسالم، فقه است. دین
شناسی غذای روح  آید. اسالم از ضروریات حتمى و حیاتی زندگی به شمار می ،براساس دین فهمى
دهندهٔ فکر انسان است و پایه دین اسالم اعتقادات پاک اسالمی یعنی توحید، معاد و نبوت  و شکل
شود که دعوت مشترک تمام پیامبران به  است. از چندین آیه از آیات سورهٔ هود به روشنی استنباط می
خدا کشتی سرگردانی است   دنیای بی ایمان راسخ به توحید و معاد بوده است. به قول امام کاظم
پایان. فرد غیرموحد، فردی بریده از خالق، مالک و گردانندهٔ هستی است؛ بنابراین،  در اقیانوس بی
توانند او را به هر جهتی که  زمام وجودش از هم گسیخته است و شیطان و شیاطین و هوای نفس می
دهد که چگونه پیامبر با دعوت مخلصانه، پاک  بخواهند، ببرند. نگاهی به تاریخ اسالم به خوبی نشان می
خدایی نجات دهد و موحد و مطیع فرمان  و بصیرتمندانهٔ خود در مکه توانست مردم را از شرک و بی
خصوص بهشت) و رعایت احکام اسالمی، یارانش را  پاک خداوند کند. او با دعوت به قیامت (و به
ها  کار به حیات گذرا و پر از درد و گناه انسان با زندگی سالم و پاک و ابدی زیبایی آشنا کرد و با این
شود. دوران مکه گرچه پر  گرا نمی کس پوچ معنا و مفهوم بخشید. باید بگوییم که با ایمان به معاد هیچ
احکام و فقه اسالمی


────────────────────────────────────────
صفحه 42
────────────────────────────────────────
36
 کردند، امّا ایمان به توحید و از درد و رنج بود و مشرکان از هرگونه آزاری در حق مؤمنان دریغ نمی
طوری که نام آنان در تاریخ بشریت  قیامت و رعایت احکام اسالمی را در مردان و زنان شکوفا کرد؛ به
هایی سرشار از معنا و  درخشد. آنها با الگو گرفتن از پیامبر رحمت، برای خود زندگی برای همیشه می
معطر به عطر ایمان ساختند. امروزه اگر بعضی از مسلمانان از مفهوم عبادت و اخالق دورند، این امر 
ریشه در دوری آنان از اعتقادات پاک ایمانی دارد. کسی که بدون هیچ دلیلی اهل نماز نیست، به روزه 
جا آورد ولی از آن غافل است، به این دلیل است  تواند حج به دهد، می اعتناست، زکات نمی و رمضان بی
ای را شناخته که از مغز توحید و قیامت  های اعتقادی محکم ندارد و از اسالم و دین فقط پوسته که پایه
اند اما از اخالق و صفات ایمانی   آری، مسلمانانی که تا حدودی متعهد به انجام دادن عبادات1.تهی است
به دورند، مشکلشان این است که در معرفت دینی نقص دارند و اعتقاداتشان سطحی و غیرمحکم است.
هر که در او جوهر دانایی است2بـر همـه چیـزش توانایـی اسـت
 
وجوی  آموزد که با رعایت احترام به مذهب فقهی یکدیگر، در جست بررسی فقه وجایگاه آن به ما مى
 و معرفتی کامالً طبیعی  حق و رسیدن به سنت پاک پیامبرمان باشیم. اختالف فهم در هر زمینهٔ علمى
طور خاص، اختالف برخاسته از مراجعهٔ ما به متون دینی و فهم ما از آنهاست. است و به
تعریف فقه اسالمی
واژهٔ فقه به معنای فهم عمیق و تیزهوشی است و تَفَقُّه در دین یعنی فهم دقیق دینی. علما در اصطالح 
، فقه را شناخت  اند. امام اعظم ابوحنیفه های گوناگونی ارائه داده و شرعی از فقه تعریف  اسالمى
 فقه را علم به احکام  آنچه برای وجود انسان مفید یا مضر است تعریف کرده است. امام شافعی
های متفاوتی دارد. برای  های شرعی گرفته شده است.احکام زمینه داند که از دلیل شرعی عملی مى
آوریم. رعایت قوانین مربوط به سفر هوایی، آداب  درک صحیح احکام شرعی عملی مثالی از حج می
و رسوم مربوط به فرودگاه و خروج از کشور و… احکام قانونی این سفر مبارک است. بردن قرص و 
هایی که سالمت حاجی را به  دارو برای کسانی که بیمارند و دوری از خوردن و آشامیدن بعضی چیز
اندازد، احکام بهداشتی حج است و…اما اینکه طواف کعبه چند دور است واز طرف راست یا  خطر مى
 شد اما چون کتاب دین و زندگی به این امر ــ جا داشت که در این کتاب بیشتر از این مختصر، دربارهٔ مسئله عقاید و قِیَم سخن گفته می1
.کنیم مهم پرداخته است، به همین مقدار بسنده می
االسرار ــ نظامی گنجوی، مخزن2


────────────────────────────────────────
صفحه 43
────────────────────────────────────────
37
 ، بنابراین1پردازد؛ شود و…، از احکام شرعیِ عملی حج است و فقه به چنین مسائلی مى چپ انجام مى
 2.موضوع فقه، افعال و اعمال شرعی مکلفان است
 های فقه اسالمى ویژگی
به عنوان بخش عملی اسالم، براساس قرآن و سنت و سایر دالیل شرعی بنا شده است   ،فقه اسالمى
داند؛  و با بخش اعتقادی اسالم ارتباطی مستقیم دارد. به این معنی که مکلّف خود را به آن پایبند مى
بینیم  چون به ریشه و اساس آن، که ایمان به توحید و قیامت و رسالت است، اعتقاد دارد و علت اینکه مى
گیرد؛ چون  همیشه در قرآن و سنت اعمال فقهی به ایمان مرتبط شده، همین است؛ مثالً مکلف روزه مى
 و خدایش فرموده: 3 مؤمن است
اید! روزه بر شما واجب شده  يامُ»؛ «ای کسانی که ایمان آوردهِّيكُمُ الصَيُّهَا الَّذينَ آمَنوا كُتِبَ عَلَيا ا«
4».است
دهد  بنابراین تعهد فقهی در اصل تعهدی مبتنی براعتقادات فقهی است. فردی که زکات می
دهد که با اصل  ای نشان می گونه کند، به ای را رعایت می و در پرداخت آن آداب و شرایط و محدوده
داریِ فرد، زیباتر و  تر باشد، دین  و مخلصانه و ریشهٔ دین در ارتباط است و هرچه این ارتباط آگاهانه
پرثمرتر است.
تفاوت فقه اسالمی و قوانین بشری
هایی اساسی دارد که در  هاست، تفاوت  با قوانین بشری که ساخته و پرداختهٔ ذهن انسان فقه اسالمى
دهیم. اینجا برخی از آنها را به اختصار توضیح می
ــ اساس آن وحی و قرآن است؛1
 های فقه (سنت واجماع و…) هم مبتنی بر قرآن است. منشأ وحیانی باید دانست که اعتبار سایر پایه
که قوانین بشری هر چقدر هم که مهم باشند  برد؛ در حالی ها مى فقه آن را در عین زمینی بودن به آسمان
و محترم شمرده شوند، باز بشری هستند و به وحی ربطی ندارند.
33 و ادلته، جلد اول، ص  ــ الفقه االسالمى1
 گویند که تکالیف شرعی، به اعمال او مرتبط است؛ یعنی برخی از اعمالش بر اساس شریعت ــ مکلف به فرد بالغ، عاقل ومختاری مى2
.، واجب وبرخی مستحب، برخی حرام و برخی مکروه و بعضی مباح است اسالمى
32 و ادلته، جلد اول، ص  ــ الفقه االسالمى3
183 ٔــ سورهٔ بقره، آیه4


────────────────────────────────────────
صفحه 44
────────────────────────────────────────
38
ــ ویژگی دینی دارد؛2
 کند. در قوانین دنیوی حکم قاضی این ویژگی دینی است که مقوله حالل وحرام را در آن ایجاد مى
فقط حکم مستقیم  کند اما در فقه اسالمى گذار محدودهٔ احکام را روشن مى و تراوش فکری قانون
خدا و پیامبر و یا اجتهاد مجتهد و فقیه که مرتبط با قرآن و سنت و در ارتباط با حالل و حرام شرعی 
باشد تعهد بیشتری در مخاطب ایجاد و او را پایبندتر کرده و در سرنوشت اخروی او تأثیر مستقیم  می
عنوان مثال ابراء یکی از احکام دینی مرتبط با قرض است. در حکم ابراء شخص قرض دهنده  دارد. به
بخشد حال اگر فردِ ابراء کننده (بخشنده قرض)،  خاطر رضای خدا مى قرضی را که بر فرد مقابل دارد به
دهد امّا قاضی  (پس از ابراء) مدعی قرض خود شود مفتی به حرام بودن یا پس گرفتن آن، فتوا مى
داند. بنابراین در دینی بودن فقه، حالل وحرام بودن اعمال مورد نظر است. گرفتنش را روا مى پس
ــ پاداش وسزای دنیوی واخروی دارد؛3
 ها مثل کار کارمندان در قوانین وضعی، مجازات و پاداش، فقط دنیوی است. یعنی برخی از کار
ای که در اینجا  دارای پاداش هستند و برخی از اعمال مانند دزدی و اختالس مجازات دارند؛ اما نکته
ها پنهان  ها همیشه معلوم و علنی نیست و گاهی از نظر رسد این است که تمام خدمات و کار مهم به نظر مى
مانند، همچنین انجام دهندگان اعمال الزم و واجب در درجهٔ اتقان و کیفیت انجام کار با یکدیگر  مى
شود و متخلفان از چنگ  های بد نیز در بسیاری از موارد پنهانی انجام مى یکسان نیستند. در مقابل، کار
کنند؛ ضمن اینکه در قوانین بشری برای آن اعمال پنهانی پاداش یا مجازاتی در نظر گرفته  قانون فرار مى
که قانون خدایی است تمام اعمال مکلف (آشکار ونهان )، پاداش و یا  نشده است. اما در فقه اسالمى
گردد و هیچ عملی ضایع و تباه نگشته و  سزا دارد و در پرونده اعمال توسط فرشتگان ثبت و ضبط مى
شود. طور دقیق سنجیده مى در ترازوی عدل الهی در قیامت، ارزش هر کار به
ــ ماندگار و زمان شمول است؛4
 ،دارد که تغییر ناپذیر است مثل تراضی و خشنودی خریدار و فروشنده در معامله فقه، اصولی دائمى
 قیاس و  حمایت از حقوق فرد وجامعه و مبارزه با جرم و جنایت. اما در عین حال در فقه اسالمى
ها هم در نظر گرفته شده و قواعد و قوانینی دارد که بر اساس  و خصوصی انسان  مصالح عمومى
شود؛ مثالً  تواند تغییر کند و در نتیجه فتوا به تغییر آن داده می های مختلف مى شخص، زمان و مکان
تواند بنا بر فرد و زمان و مکان،  براساس موازین فقهی، حسنات (اعمال نیک) وسیئات (اعمال بد) مى
وزن مخصوص پیدا کند.


────────────────────────────────────────
صفحه 45
────────────────────────────────────────
39
.ــ جهان شمول است5
 است. فقه اسالمى های بسیار مهم فقه با قوانین بشری، شمول و گستردگی فقه اسالمى یکی از تفاوت
درصدد است رابطهٔ انسان را با خدا، مردم و جامعه،محیط زیست و آنچه در آن است  (همچنین خود فرد 
مکلف) اصالح کند. فقه جز همهٔ اینها، قانون دین و دولت است و برای تمام بشریت وضع شده و در پی 
خوشبختی دنیوی و بلکه ابدی برای انسان است. احکام آن تلفیقی است از عقیده (از جهت مرتبط بودن 
حال  با عقیده)، عبادت، معامله و برخورد با همگان. از طرف دیگر، فقه با درون انسان مرتبط است و در عین
تر از قوانین بشری است. اکنون  ظاهر را هم در نظر دارد؛ به همین سبب، شمول و فراگیری آن بسیار وسیع
طور  های فقه اسالمى به که از شمول و گستردگی فقه سخن گفته شد، الزم است این ویژگی از ویژگی
شود. در اینجا  از این زاویه به دو دستهٔ عبادات و معامالت تقسیم مى تری بررسی گردد. فقه اسالمى گسترده
کنیم. دهیم وتبیین مى صورت مختصر شرح می این دو دسته از احکام را به
ــ احکامِ عبادات: موضوع این بحث، رابطهٔ انسان با خداست؛ گرچه در اکثر موارد، بخش 1
.ها نیست ارتباط با انسان عبادات هم بی
ــ احکام معامالت: منظور از معامله در اینجا فقط خرید وفروش نیست بلکه تعامل و ارتباط شخص 2
 .)صورت جمعی با دیگران نیز هست (به شکل فردی و یا رابطه مسلمان با جامعه اسالمی و دیگر جوامع به
اصل اباحت
های دین اسالم این است که بهره بردن از اشیا و نعمات را در اصل، روا و مباح  یکی از ویژگی
شود که مسلمان در مقابل دین احساس امنیت کند و با تمام وجود معتقد  داند. این ویژگی موجب می می
خواهد انسان  شود که حرام کردن برخی امور برای دفع ضررهای جسمی و روحی آن است. دین می
از چیزهایی که واقعاً مفیدند، استفاده کند و از آنچه ضرر دارد، بپرهیزد. باید بدانید که ممکن است 
گاهی دلیل حرام بودن اشیا و اعمال بر افرادی پنهان بماند. این مسئله ناشی از این است که در تحلیل 
کنند و چه بسا عقل فردی در میدان  های خود تکیه می ها معموالً به عقل یا یافته حکمت اشیا، انسان
تشخیص مصلحت لنگ بماند.
های خداوند به دو گزینهٔ حالل بودن و پاک بودن اهمیت  کند که در استفاده از نعمت قرآن به ما امر می
گوید:  با پرسشی انکاری می32 ٔدهیم (حالالً طیباً). در سورهٔ اعراف آیه
«قُل مَن حَرَّمَ زینَةَ اللّٰهِ الَّتی اَخرَجَ لِعِبادِهٰ وَ الطَّیِّباتِ مِنَ الرِّزقِ …»
های  «[ای پیامبر زشتی کارِ حالل و حرام کردن ناروای مشرکان را به آنها گوشزد کن و] بگو چه کسی زینت
های پاکیزه را حرام و ممنوع کرده است.»  الهی را، که برای بندگانش آفریده و همچنین روزی


────────────────────────────────────────
صفحه 46
────────────────────────────────────────
40
 کند که خداوند با حالل و بنابراین، دلی پاک و روحی بلند و عقلی سالم است که به راحتی درک می
خواهد انسان را کامل کند و از آفات مختلف دور نماید. علمای اسالمی در کتب قواعد  حرام کردن می
االشیاءِ اال باحة؛ یعنی رویکرد اصلی شریعت اسالمی  اند: االصل فی گونه آورده فقه، اصل اباحه را این
دلیل ضرری  ها و استفاده از آنها، جایز و روا بودن است و حرام کردن امور حتماً به در انتخاب نعمت
است که انجام دادن آنها برای فرد یا جامعه دارد.
183 ٔــ سورهٔ بقره، آیه1
 21 ٔــ متابعت یعنی اینکه فرم وظاهر عمل بر اساس سنت و روش پیامبر صورت بگیرد. برای کسب اطالعات بیشتر به  شرح حدیث شماره2
.اربعین نووی و تفسیر آخرین آیهٔ سورهٔ کهف مراجعه شود
184 ٔــ سورهٔ بقره، آیه3
بیشتر بدانیم
ضرورت آشنایی با فرم و محتوا در فقه اسالمی
مایه و  توان به دو دستهٔ فرم و محتوا تقسیم کرد. محتوا درون تمام آنچه را که اسالم نامیده می شود، می
گویند؛ مثالً در بحث صیام (روزه)  اساس هر چیز است و علمای اسالمی آن را اخالص( نیت وانگیزه) می
محتوا رسیدن به تقواست. به همین جهت، قرآن هدف از فرض شدن روزه را بر مؤمنان  رسیدن به تقوا 
مورد روزه  گویند ــ در می2،  اما در عین حال به شکل و ظاهر هم ــ که علما آن را متابعت1کند ذکر می
کند که بعد  گوید و به آنها امر می تصریح دارد؛ آنجا که از حکم روزهٔ افرادی که مریض و مسافرند سخن می
وجه توان  از بهبود یا اتمام سفر، روزهٔ خود را (در زمانی دیگر) به جا  آورند. همچنین، به کسانی که به هیچ
  در 3.کند ادای فریضه روزه را ندارند، قالب دیگری از عبادت به نام فدیه (جبران مالی) را معرفی و امر می
طور که به محتوای   همان اللّٰه شود. رسول سنت پیامبر هم مسئلهٔ پرداختن به محتوا و ظاهر دیده می
داد که ظاهر  نمود، به آنان فرمان می کرد و مسلمانان را نیز به آن امر می خشوع و فروتنی در نماز عمل می
فرمود: «صَلّواکَمارَاَیتُمونی  نمازشان را بر اساس ظاهر و شکل نماز خودِ آن بزرگوار تنظیم کنند و می
بینید»؛ یعنی ظاهر نمازتان مثل ظاهر نماز  گونه نماز بخوانید که مرا در حال نماز خواندنم می اُصَلّی»؛ «آن
های اسالمی توجه  اندیش، باید به محتوای برنامه من باشد. بنابراین، برخالف گفتهٔ برخی از افراد ساده
گیریم،  گونه که خشوع را در نظر می کرد و در عین حال، به ظاهر فقهی آنها هم متعهد بود. در نماز همان
خوانیم؛ زیرا به قول اهل علم، این توجه به محتوا و   نماز می حال، بر اساس روش پیامبر در عین
دهد و در عین حال، دین را از دستبرد  تغییر و تحریف و تبدیل  ظاهر،کمال بندگی را در انسان نشان می
گذارد؛ چون تغییر و تبدیل احکام، خیانت و جسارت  گونه که بوده است، باقی می دهد و آن را آن نجات می
به خدا، پیامبر، دین و مخاطبان دین است.


────────────────────────────────────────
صفحه 47
────────────────────────────────────────
41
اجتهاد وشرایط آن
شود که  اجتهاد در لغت به معنی تالش و کوشش کردن است و در اصطالح علمى، به تالشی گفته مى
دهد و هدفش کشف حکم شرعی و استنباط  فرد صاحب تخصص و توان دینی و فقهی، آن را انجام مى
گویند. احکام از روی دالیل شرعی است. به کسی که دارای توان وتخصص اجتهاد باشد، مجتهد مى
 مجتهد باید از پنج موضوع مهم آگاهی کامل داشته باشد:
ــ کتاب (قرآن)1
 هایی که از اعمال شرعی  وهمچنین تأیید ــ سنت (مجموعه گفتار و کردار رسول خدا2
)مسلمانان داشته است
های صورت گرفته در تاریخ فقه ــ اقوال علمای صاحب نظر و اجماع3
ــ تسلط کافی بر زبان وادبیات عرب4
.ــ شناخت کافی از قیاس و مهارت در آن5
 در نهایت نیز، استعداد و توانایی استنباط احکام را هم به عنوان شرطی الزم داشته باشد. این ذوق
اند؛ زیرا فرد عالم  گویند. مورد اخیر را بسیاری از اهل تحقیق ذکر کرده و استعداد را «شمّ اجتهاد» می
١.بدون این ذوق و شمّ، فقط ناقل است و بیشتر از آنکه توان اجتهاد داشته باشد، کتابی گویاست
دست آوردن حکم مسائل شرعی باید به اجتهاد مجتهدان  به افرادی که توان اجتهاد ندارند و برای به
گویند.بنابراین، مراجعهٔ فرد غیر مجتهد به مجتهد برای آگاهی از حکم شرعی،  رجوع کنند، مقلد مى
کند. پس،  تقلید نام دارد. فرد مقلد بنا به اعتمادی که به مجتهد دارد، از رأی و اجتهاد او پیروی می
تقلید، گرفتنِ حکم شرعی مسائل اجتهادی از مجتهد و پیروی کردن مخلصانه از آن است.
منابع اجتهاد
اجتهاد کاری کارشناسانه است که باید با رجوع به منابعی موثّق و مرتبط با دین صورت گیرد. این 
گویند.قرآن، سنت، اجماع و قیاس منابع اصلی اجتهادند  منابع مهم را منابع اجتهاد و دالیل فقهی مى
های سابق و مذهب صحابه، سایر منابع اجتهاد  و استحسان، استصحاب، مصالح مرسله، عرف، شریعت
٢.روند به شمار می
ــ البته قصد از این سخن ، کاستن مقام افراد ناقل نیست بلکه هدف این است که بدانیم اجتهاد جز توان علمى، نوعی تسلط و مهارت است 1
.ماند وقضیه در حد نقل و ذکر اقوال باقی نمى
توانند در کالس، منابع غیر اصلی را توضیح دهند؛ اما اینها فقط جهت اطالع بیشتر در اینجا ذکر شده  در صورت لزوم مى ــ دبیران گرامى2
.است
توانند برای مطالعه در این زمینه به کتب اصول فقه از جمله ترجمهٔ فارسی «الوجیز» عبدالکریم زیدان، مراجعه کنند. آموزان گرامی می دانش


────────────────────────────────────────
صفحه 48
────────────────────────────────────────
42
 امامان اربعه اهل سنت
به امامان چهارگانهٔ اهل سنت (در فقه و مذهب) که به اتقان علما و بزرگان امت، در میان ستارگان آسمان 
اند از: گویند. این بزرگواران به ترتیب زمان عبارت فقاهت جایگاهی بزرگ دارند، ائمهٔ اربعه مى
 پیشوای مذهب حنفی )ــ نعمان بن ثابت (امام اعظم ابوحنیفه1
 پیشوای مذهب مالکی ــ مالک ابن اَنَس2
 پیشوای مذهب شافعی ــ محمد بن ادریس شافعی3
١. پیشوای مذهب حنبلی ــ احمدبن حنبل شیبانی4
 گفتنی است که جز این پیشوایان بزرگ، در میان امت اسالمى بزرگان دیگری هم بودند که سبک
آمدند اما برای رعایت  و روش فقهی خود را داشتند و امام آن روش و سبک ( مذهب) به حساب مى
مصالح، گروهی از خیر خواهان امت اعالم کردند که بهتر است به همین چهار مذهب اکتفا شود تا ضمن 
مهم در جهت اتحاد اسالمى برداشته شود. در اینجا مناسب است  های فقهی مشهور، گامى حفظ روش
اختصار معرفی  که به علت وجود پیروان مذهب حنفی و شافعی در ایران، امامان این دو مذهب را به
کنیم.
 ــ امام ابوحنیفه1
  هجری150  هجری در کوفه به دنیا آمد و در80 بن ثابت ( مشهور به ابوحنیفه) در سال امام اعظم النعمان
 امام اعظم به تحلیل دقیق کتاب ( قرآن ) و سنت وتوجه به اهداف و مقاصد شریعت ٢.در بغداد درگذشت
بیشتر بدانیم
 اجماع: در اصطالح علمای اصول، اجماع عبارت است از اتفاق و هماهنگی قولی، فعلی یا تقریری
 اشاره نشده باشد.  اللّه ای که به حکم آن در قرآن و سنت رسول مجتهدان، دربارهٔ مسئله
شود:  اجماع سبب می
ــ تفرقه و دودستگی در میان امت از بین برود؛ ١
 ــ باب اجتهاد باز بماند و انتخاب بهترین رأی، ممکن گردد؛٢
 .ــ هرگونه استبداد و دیکتاتوری و سوء استفاده از قدرت ازبین برود٣
 اند اما اند که سبک مستقل فقهی داشته ــ توجه داشته باشیم که در گذشته (در عصر امامان اربعه و حتی بعد از آنها) فقهای بزرگی بوده1
 توان به سعید بن مسیب و پس از اکتفای امت به فقهای اربعه، مذهب آن بزرگواران از میان مردم رخت بربسته است؛ از جملهٔ آن بزرگان می
طبری اشاره کرد.
اند. ــ در کتب عربی نامش را «النعمان» ذکر کرده2


────────────────────────────────────────
صفحه 49
────────────────────────────────────────
43
 اندیش  ابوحنیفه مردی باهوش و متفکری ژرف1.داد و در این راستا به قیاس نیز توجه نمود بسیار اهمیت مى
داد و از دین  باک سؤاالت شرعی همگان را با صراحت و شجاعت با ادلّهٔ فقهی جواب مى بود و صریح و بی
گفت. از لحاظ شخصیت ایمانی  کرد. او در بحث و مجادله تبحر داشت و منطقی سخن مى خدا دفاع مى
و عملی نیز بسیار ذاکر، مردمى و متواضع بود. سبک تحلیلی امام اعظم موجب شد پیشوایان مذهب حنفی 
در گذشته به اصول و قواعد فقه خدمات شایانی کنند. امروزه هم در مسائل دفاع از حقوق بشر و تبیین و 
های اخالقی امام  زند. از ویژگی توضیح مسائل آن، آرای فقهای حنفی در جهان اسالم حرف اول را مى
طوری که اگر تمام کتب تاریخی را  ابوحنیفه خودداری ایشان از توهین به رقبای خود و غیبت آنهاست؛ به
بررسی کنیم، حتی یک بار هم مشاهده نخواهیم کرد که ایشان زبان  به دشنام، نفرین یا غیبت کردن از رقبای 
نسبت به اصحاب  خود گشوده باشد. تاریخ مذاهب معترف است که از جانب ایشان هیچ واکنش تهاجمى
 است که احادیث در آن برحسب  ابوحنیفه حدیث دیده نشده است. کتاب «اآلثار» از جمله آثار علمى
 «مُوَطّأ» خویش از 2 مدعی شده که حتی امام مالک در تبویب ابواب فقه مرتب گردیده و عالمه سیوطی
پرور باشد و در این کار،  کرده که مجتهد ابوحنیفه پیروی کرده است. ابوحنیفه مقلد پرور نبوده بلکه سعی می
اند،  است که تا دالیل را نپرسیده کرده موفق نیز بوده است؛ به همین سبب همیشه به شاگردانش سفارش می
جویان و دورکردن آنان از  از او پیروی نکنند. یکی از ابتکارات ایشان رونق «فقه استداللی» میان دین
کنند، مستند و مستدل است  اندیشهٔ تقلید محض بود. به همین دلیل، قیاس و رأیی که حنفیه بدان استناد مى
شده  گویم. نقل گونه نیست که مثالً امام ابوحنیفه بگوید این مسئله جوابش این است؛ چون من مى و این
 سال در مکه اقامت داشته واین اقامت بیانگر 6  مرتبه به حج رفته و مدت55 است که ایشان در طول عمرش
 پیروان مذهب امام اعظم در پاکستان، هند، 3.آگاهی ایشان از احادیث و فتاوای متداول مکه و مدینه است
بنگالدش و چندین کشور عربی و در ایران در سیستان و بلوچستان، خراسان، ترکمن صحرا (گلستان) و 
 خاطر وجود علتی گونه است که به است (گرچه در بین امت، مخالفانی هم دارد). شکل قیاس این ــ قیاس یکی از ادلهٔ اساسی فقه اسالمى1
 .شود مانند حرام بودن) به انجام دادن کاری (مثل مشروب خوردن ) در دلیل شرعی (مثل قرآن وسنت) داده مى ((مثل زایل کردن عقل)، حکمى
شود که علت این تحریم، مستی آور بودن آن است وحاصل مستی،  داند واز آیات این کتاب آسمانی فهمیده مى قرآن نوشیدن شراب را حرام مى
زوال عقل است. حال اگر شراب به صورت شکالت عرضه شود، آنچه اهمیت دارد مستی آور بودن آن است. بنابراین، شکالت جامد با شراب 
گویند.  شود؛ این فرایند اجتهادی را قیاس مى شود و به علت مستی آوری مشترک، حکم حرام بودن به شکالت مذکور داده مى مایع مقایسه مى
دانستند؛ چون   برخی از مردم استعمال آن را حرام نمى ،توان دریافت که هنگام آمدن موادمخدر به جوامع اسالمى اهمیت قیاس را آنجا مى
توان با شراب  برده نشده است؛ در حالی که تخدیر نوعی از انواع مستی است و این موارد را مى معتقد بودند که در کتاب و سنت از آنها نامى
مقایسه کرد.
بندی کتابش ــ باب2
385ــ السنه، سباعی، ص3


────────────────────────────────────────
صفحه 50
────────────────────────────────────────
44
 ،ترین مدارس دینی اهل سنت ایران کنند. ضمناً باشکوه همچنین بخشی از استان هرمزگان و کرمان زندگی مى
هایی  جز کتاب اآلثار، کتاب نشین ایران است. از امام اعظم به خصوص شعب حفظ قرآنی، در مناطق حنفی به
االکبر» را نام برد. توان «الفقه به جا مانده است که از جملهٔ آنها می
 ــ امام شافعی2 
 هجری 204  هجری در فلسطین متولد شد و در سال150 محمد بن ادریس الشافعی در سال
در مصر درگذشت. دو ساله بود که پدرش را از دست داد. در همان سال، مادرش او را به مکه 
) برد و در آنجا پرورش علمى و ایمانی یافت؛ زبان و ادبیات عرب را آموخت و در هفت  اجدادش (موطن
ویژه فقه را آموخت.  سالگی حافظ کل قرآن شد. نزد مسلم بن خالد، مفتی بزرگ مکه، علم دین و به
سپس، به مدینه رفت و در محضر امام مالک تحصیالتش را ادامه داد. نزد آن بزرگوار در علم حدیث 
متبحر شد وکتاب «الموطّـأ» او را در مدت کوتاهی حفظ کرد. بعد از مرگ استاد بزرگش امام مالک، به 
یمن و پس از مدتی به بغداد کوچ کرد. در آنجا با سبک مخصوص علمای عراق (که اهمیت مخصوصی 
دادند) آشنا شد و با فقهای بغداد مناظرات جذابی داشت که مورد توجه اهل علم و  به رأی و اجتهاد مى
ذوق قرار گرفت. در بغداد، امام احمد بن حنبل به خدمتش رسید و شیفتهٔ علم، ذکاوت، ادب و تعهد او 
 هجری به مصر رفت و در برخی از آرا و نظراتش (که به مذهب قدیم مشهور 200 شد. سپس، در سال
گویند). آن  است) تجدید نظر کرد و آرای جدیدی ارائه داد (به این نظرات امام شافعی «رأی جدید» مى
 هجری در مصر به ابدیت پیوست.204 بزرگوار سرانجام در سال
گفت.  سنج، ادیب، خوش قلم و سخنور بود و با تأمل سخن مى امام شافعی انسانی وارسته، نکته
نوشت که خوانندهٔ مطالبش را  کرد و چنان مى هنگام سخن گفتن مطالب را شیوا و زیبا بیان مى
 او مهارتش را در شعر و ادبیات به خدمت علوم دینی 1.ساخت تر مى از شنوندهٔ سخنانش حیران
درآورد. شافعی عالمى وارسته بود و همگان به علم وتقوایش معترف بودند. فقه شافعی ضمن توجه 
به کتاب (قرآن) و سنّت، به رأی و قیاس هم توجه زیادی دارد. در واقع، ادلهٔ عقلی ونقلی را با هم 
نامیدند؛ چون پیرو این  در آمیخته است. مردم مدینه در آن زمان امام شافعی را ناصر الحدیث مى
نظریه بودند که: 
2جز به دستوریّ قال اللّٰه یا قال الرّسول                ره مرو، فرمان مده، حاجت مگو، حجّت میار
کردند، مذهب  کسانی که اهل اندیشه و قیاس و رأی محور بودند اما درعین حال، نص را هم رها نمى
.برند و معنایش این است که وی زبانی شیوا و قلمی رساتر از زبان شیوایش داشته است کار می ــ این تعبیر را علما برای آثار مکتوب امام شافعی به1
ــ سنایی غزنوی2


────────────────────────────────────────
صفحه 51
────────────────────────────────────────
45
:ای دارد دیدند که رأی در این مذهب جایگاه مهم و ویژه گزیدند؛ چون مى شافعی را بر مى
1ها جملهٔ ظل صورت اندیشه	ها ها و پیشه                 بی نهایت کیش
های بوشهر، هرمزگان،  پیروان مذهب شافعی در مصر، عربستان، مالزی و همچنین در ایران در استان
اند. از امام  های شمالی ایران ساکن و غربی و کرمانشاه و استان فارس، کردستان، آذربایجان شرقی
جا مانده که از جملهٔ آنها کتاب االمّ است. شافعی کتب مختلفی به
ــ مثنوی معنوی، دفتر ششم1
اندیشه و تحقیق
توان  ــ از سفرهای علمی امامان چهارگانه و ارتباط عاطفی و علمی آنها با هم، چه نتایجی می1
.گرفت؟ توضیح دهید
ــ منظور از ابراء چیست؟2
 اند؟ ــ منابع اصلی استنباط احکام اسالمی کدام3
 ــ مجتهد در فهم احکام اسالم باید از چه علوم و موضوعاتى آگاهى داشته باشد؟4


────────────────────────────────────────
صفحه 52
────────────────────────────────────────
46
قرائت
111  تا104 عمران؛ آيات سوره آل


────────────────────────────────────────
صفحه 53
────────────────────────────────────────
47
 شویم که بنای دین اسالم بر وحدت و اتحاد است. وحدت  با اندیشه در قرآن و سنت متوجه مى
یعنی یکی بودن و اتحاد یعنی یکپارچگی. تمام مسلمانان در توحید (یکتاپرستی)، اعتقاد به خاتمیت 
 و ایمان به قیامت وحدت نظر دارند. در آنجا هم که تفاوتِ نظر امری ناگریز است (مانند  رسول اللّٰه
مسائل فقهی و…)، اسالم به اتحاد و جمع شدن در اطراف ریسمان محکم الهی (توحید) و چنگ زدن 
گاه نباید مسلمانان را از هم پراکنده سازد.  های فقهی هیچ به آن امر کرده است. باید بدانیم که تفاوت
حال، تفاوت در نظر، امری عادی و طبیعی است؛ تا جایی که به نقل از قرآن و طبق نص صریح  در عین
آن، دو پیامبر در یک زمان (حتی با وجود رابطهٔ پدر و پسری) با هم در داوری یک موضوع تفاوت 
.1اند نظر داشته
 2.»ِوَ اِنَّ هٰذِهٰ اُمَّتُکُم اُمَّةً واحِدَةً وَ اَنَا رَبُّکُم فَاتَّقون «
.»«همانا این امت شما امتی واحد است ومن پروردگار شما هستم. پس، از من پروا کنید
 ، پدر وپسری که هر دو پیامبرند و قرآن داوری هر دو را در حل یک  سورهٔ انبیاء بنگرید. اختالف داود و سلیمان79  و78 ــ به آیات1
.دهد داند اما حکم سلیمان (پسر) را بر حکم داود (پدر) ترجیح مى موضوع، خوب مى
2ــ سورهٔ مؤمنون، آیهٔ ٢٥.
امّت واحده و بصیرت دینی


────────────────────────────────────────
صفحه 54
────────────────────────────────────────
48
 
  بودن امام اعظم1توان به تابعی در مورد اتحاد در مذاهب مختلف در عین حفظ اختالفات فقهی مى
اشاره کرد (توجه به این نکته هم الزم است که تابعی نزد همهٔ مسلمانان جایگاهی محترم و واال دارد. ) و 
  است. این   و امام شافعی هم شاگرد امام مالک  شاگرد امام شافعی اینکه امام احمدبن حنبل به
درس بزرگی برای تمامى امّت است که بدانند آن بزرگان در عین تفاوت نظر در رویه و تحلیل مسائل فقهی، با 
. نام فراگیر و شاملی که قرآن برای مسلمانان انتخاب کرده، 2اند یکدیگر رابطهٔ صمیمى استاد و شاگردی داشته
هایی از مردم که با وجود تفاوت در زبان، قومیّت، آداب و رسوم، در هدفی مهم  «امّت» است. امّت یعنی توده
توان گفت امّت اسالمى، امّتی است  کند. به همین سبب، می اند و آن هدف، همهٔ آنها را با هم جمع مى مشترک
 است و همه  اند. این امت، الگویی عملی دارد که پیشتاز کاروان آن با هم یکی شده که در عقیدهٔ پاک اسالمى
ها و  کنند. اینان با این پیشوای خدایی قرار است بهترین الگوی عملی برای تمام ملت پشت سر او حرکت مى
اقوام باشند.
3»«وَكَذٰلِكَ جَعَلناكُم اُمَّةً وَسَطًا لِتَكونوا شُهَداءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكونَ الرَّسولُ عَلَيكُم شَهيدًا
گونه شما را امتی میانه رو کردیم تا گواهانی [بر حقانیت اسالم] برای همه اقوام شوید و  و این «
».پیامبر نیز بر شما گواه باشد
گیری اختالف، غلوّ در دین است.قرآن با نهی غلو (خطاب  توجّه کنیم که یکی از بسترهای شکل
فرماید:  کند و در این مورد می به اهل کتاب) مسلمانان را نیز از غلوّ در دین نهی می
 4.»روی نکنید یا اهل الکِتابِ التَغلوا فی دینِکُم ...: ای اهل کتاب در دین خود غلوّ و زیاده«
.کند که امام اعظم تابعی است االسالمی و ادلته» تصریح می ــ  وهبة الزحیلی در جلد اول «الفقه1
.کرد ــ در کتب تاریخ فقه آمده است که امام شافعی به حرمت استادش، امام مالک، تا زمان حیات استاد از ذکر برخی از آرا خودداری می2
 هایی کند و وسط یعنی امتی که فضائل و ویژگی ؛ توضیح اینکه امت وسط یعنی امتی که از افراط و تفریط دوری می143 ٔــ سورهٔ بقره، آیه3
 هایی عملی که در دنیا برای دیگران الگو هستند و در قیامت هم در دادگاه الهی گواهی مثل دادگری ایمان و حسنات دارد و شهدا هم یعنی نمونه
اند. دهند که برای الگو بودن در حد توان تالش کرده و حقانیت دین را ثابت نموده مى
ــ نهی از غلو در دین با عبارت «التغلوا» در دو جای قرآن آمده است:4
.77 ٔ؛ دوم، سورهٔ مائده، آیه171 ٔاول، سورهٔ نساء، آیه
بن مریم و عُزَیر شخصیت خدایی دادند و آنها را به خاطر مقام رسالت و نبوت، فرزند خدا و یا در سطح  غلو اهل کتب این بود که به عیسی
خدا دانستند.
تدبّر در آیه
هایی به امّت پیامبر نسبت داده شده است؟  سورهٔ بقره بگویید چه ویژگی143 ٔبا تدبّر درآیهٔ مبارکه


────────────────────────────────────────
صفحه 55
────────────────────────────────────────
49
جایگاه امت اسالمی
تواند براساس میزان پایبندی خود به آنچه دارد از یک طرف و ارزش  طبیعتاً هر قوم و ملتی مى
داند:  را بهترین امّت مى اش از طرف دیگر، برای خود جایگاهی کسب کند، اما قرآن امّت اسالمى داشته
يرَ اُمَّةٍ اُخرِجَت١ لِلنّاسِ تَأمُرونَ بِالمَعروفِ وَتَنهَونَ عَنِ المُنكَرِ وَتُؤمِنونَ بِاللّٰهِ وَ لَو آمَنَ اَهلُ َ«كُنتُم خ
يرًا لَهُم مِنهُمُ المُؤمِنونَ وَاَكثَرُهُمُ الفاسِقونَ».٢ َالكِتابِ لَكانَ خ
دهيد و از كار  ايد؛ به كار پسنديده فرمان مى شما بهترين امتى هستيد كه براى مردم پديدار شده «
 داريد و به خدا ايمان داريد و اگر اهل كتاب ايمان آورند، قطعاً برايشان بهتر است. برخى ناپسند بازمى
». اند شوند و فاسق اند ولى بيشترشان از محدودۀ ایمان خارج می از آنان مؤمن
کنیم. شود که در اینجا به مواردی از آنها اشاره مى از این آیه چندین نکته استخراج مى
ــ وصف آمر به معروف و ناهی از منکر بیانگر این است که این امّت، اهل عمل است و امر به 1
.اش اهل عمل باشد معروف و نهی از منکر زمانی در محضر خداوند پذیرفته است که انجام دهنده
کند که همهٔ مسلمانان به شکل یک امت  ــ امر به معروف و نهی از منکر در صورتی تحقق پیدا مى٢
. داشته باشند و یا کارشان گروهی، منسجم و سازمان یافته باشد باشند؛ یعنی حاکمیت اسالمى
آمر به معروف و ناهی از منکر، عمالً امتی دلسوز و صاحب احساس و مسئولیت  ِــ امت اسالمى٣
.است
ها مسئول  خود را در مقابل همهٔ انسان شود که امت اسالمى ــ از کلمهٔ «لِلنّاس» فهمیده مى٤
.داند مى
کنند و  ها کار مى توان فهمید که امت اسالمی که به سود همهٔ انسان ٥ــ از واژهٔ «لِلنّاس» همچنین می
کار امر به معروف و نهی از منکر در واقع به مصلحتِ همگان است.
گرایی، دنیاپرستی و وجود  ٦ــ در جهان امروز، فراموش کردن توحید و ایمان به زندگی ابدی، پوچ
طلبد که چراغی پر فروز برای زندگی برتر شوند و  اعتقادات انحرافی، دعوتگرانی دلسوز و صبور مى
ها را نجات دهند. انسان
اید» و همچنین  ــ دربارهٔ ترجمه و تفسیر واژهٔ «اُخرِجَت» نظرهای مختلفی داده شده است: از جمله، «اُخرِجَت» یعنی «آفریده شده1
.اید ها کار دعوت و تبلیغ را در پیش گرفته و به مناطق مختلف زمین خروج کرده ها و منعشان از بدی «اُخرِجَت» یعنی برای دعوت آنها به نیکی
.110 ٔعمران، آیه ــ سورهٔ آل٢


────────────────────────────────────────
صفحه 56
────────────────────────────────────────
50
بصیرت و امت واحده
1.» َ«قُل هٰذِهٰ سَبیلی اَدعوا اِلَى اللّٰهِ عَلىٰ بَصیرَةٍ اَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنی وَسُبحانَ اللّٰهِ وَما اَنَا مِنَ المُشرِكین
کنم؛ هم خودم و هم تمام  «(ای پیامبر) بگو: این راه من است. با بصیرت به سوی اللّٰه دعوت مى
کنند [دعوتمان بر بصیرت و بینش است] و خداوند از هرشریکی منزه است  کسانی که از من پیروی مى
و من از مشرکان نیستم».
شود.  در این آیه، دعوت پیامبر و یارانش دعوتی واضح و براساس بصیرت معرفی مى
بصیرت، نوع نگرش صحیح به درخت دین اسالم است؛ درخت دین نظم، ترتیب، ریشه، تنه، 
هایی مرتب دارد و هر کدام از اینها در جای خود نیکو هستند. بنابراین، هر  ها و میوه ها، برگ شاخه
کس در اجرای امر به معروف، درخت دین را سر و ته کند و ابتدا به فروع دین و اخالقیات بپردازد، 
دعوتش، قطعاً دعوت صحیحی نیست.امروزه و در این زمان حساس دوری از افراط و تفریط و 
ها، امری الزم و ضروری  انحراف از اهداف دین و پرهیز از تندخویی، خشونت، تحقیرِ اقوام و ملت
جا آوردن امر به معروف و نهی از منکر و دعوت به اسالم است. برای به
اتحاد امّت اسالمی
ها و  ها، قومیت ها، زبان است. وجود رنگ  امّت اسالمى2ٔاتحاد، شرط اساسی برای حیات طیبه
مایهٔ نزاع و اختالف کرد.  ای از آیات رنگین خلقت است و نباید آن را دست های گوناگون آیه ملت
خداوند در سورهٔ انعام امر به اطاعت از صراط مستقیم (تنها راه رسیدن به خدا) نموده است و از تفرقه 
کننده نهی کرده است.  های گوناگون گمراه و قدم نهادن در راه
.١٠٨ ٔــ  سورهٔ یوسف، آیه1
 ــ حیات طیبه اصطالحی قرآنی است ومفهوم دقیق آن زندگی همراه با ایمان و عمل صالح و خود را فردی از مجموع عظیم امت دانستن٢
 آید. در این زندگی پاک، مؤمن خود را مأموری های آن به شمار می است. زندگی ایمانی زندگی پاکی است که ایمان به توحید و ابدیت، پایه
خواهد بهترین برخورد را با خدا و خلق خدا داشته باشد. داند که می می
اندیشه و تحقیق
های   سورهٔ آل عمران بنویسید که در زمان ما چه رویکردی  به دین، انسان110 ٔــ با اندیشیدن در آیه1
دهد؟ مؤمن را در گروه بهترین امت قرار می


────────────────────────────────────────
صفحه 57
────────────────────────────────────────
51
1»«وَ اَنَّ هٰذا صِراطی مُستَقیمًا فَاتًّبِعوهُ وَ ال تَتَّبِعوُا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِکُم عَن سَبیلِه
«این راه را [که من آن را برایتان ترسیم و بیان کردم] راه مستقیم من است از آن پیروی کنید و از 
».  سازد ام] پیروی نکنید که شما را از راه خدا پراکنده می های [باطلی که شما را از آن نهی کرده راه
خداوند همه مردم را به همگرایی و همسویی (امت واحده)، رعایت حقوق همدیگر، مساوات و 
صورت  برابری دعوت نموده است و این اصل اختصاص به اهل ایمان ندارد، بلکه در جامعه همه مردم به
داری مراتبی دارد؛ در این مراتب، ابتدا فرد به درجهٔ اسالم  یکسان از حقوق انسانی برخوردارند. دین
رسد و پس از رشد بیشتر در اخالص، تقوا  رسد و بعد از مدّتی تعهد و پیشرفت، به مرحلهٔ ایمانی مى مى
رسد. به دارندهٔ هر کدام از این مراتب به ترتیب مسلم، مؤمن و  و استقامت دینی به مرحلهٔ احسان مى
بندی، به مجموعهٔ منسجم طبقات سه گانهٔ یاد شده «مسلمون،  گویند و با توجه به این تقسیم محسن مى
شود. تمام آحاد و طبقات امّت اسالمى باید بدانند که رهروان شاهراهی به  مؤمنون ومحسنون» گفته می
نام «صراط مستقیم» هستند. قرآن به همهٔ رهروان این راه پر برکت امر کرده است که به ریسمان محکم 
های جاهلیّت است و با تفاوت  الهی (توحید) چنگ زنند و متفرق نشوند و بدانند که تفرقه از شاخصه
نظر در مسائل علمى و دینی و یا تنوع زبان و فرهنگ و قومیت فرق دارد.
« وَاعتَصِموا بِحَبلِ اللّٰهِ جَميعًا وَال تَفَرَّقوا وَاذكُروا نِعمَتَ اللّٰهِ عَلَيكُم اِذ كُنتُم اَعداءً فَاَلَّفَ بَينَ قُلوبِكُم 
فَاَصبَحتُم بِنِعمَتِِهٰ اِخوانًا وَكُنتُم عَلىٰ شَفا حُفرَةٍ مِنَ النّارِ فَاَنقَذَكُم مِنها كَذٰلِكَ يُبَيِّنُ اللّٰهُ لَكُم آياتِهٰ لَعَلَّكُم 
 2.»َتَهتَدون
«همگی به ریسمان خداوند چنگ بزنید و از اختالف و تفرقه بپرهیزید و از نعمت خدا [دین اسالم] 
وسیلۀ  هایتان را به هم پیوند داد و به یکدیگر دشمن بودید و خداوند دل یاد کنید که زمانی با بر خود
ای از آتش بودید و خدا شما را از آن نجات داد؛ این چنین، ‌نعمت او با هم برادر شدید و شما بر لبِ حفره
سازد؛ شاید پذیرای هدایت شوید».‌خداوند آیات خود را برایتان آشکار می
کنیم:  ترین عوامل تقویت وحدت و همگرایی اشاره می در اینجا به مهم
آمیز  ١ــ دعوت به نقاط مشترک و همزیستی مسالمت
زیستی، پیمانی است که میان حکومت اسالمی در صدر اسالم و پیروان  هایی از این هم از جمله نمونه
اهل کتاب منعقد گردید. آنان پس از انعقاد پیمان از امنیت، آسایش و امکان داشتن ارتباط دوستانه با 
فرماید: مسلمانان برخوردار شدند. قرآن کریم نسبت به اهل کتاب و دیگران در مقام همزیستی می
.١٥٣ ٔــ سورهٔ انعام، آیه1
.103 ٔعمران، آیه ــ سورهٔ آل2


────────────────────────────────────────
صفحه 58
────────────────────────────────────────
52
 ا وَ النَّصرٰیٰ وَ الصّابِئینَ مَن آمَنَ بِاللّٰهِ وَ الیَومِ اآلخِرِ وَ عَمِلَ صٰلِحًا فَلَهُم  «اِنَّ الَّذینَ آمَنوا وَ الَّذینَ هادو
هُم یَحزَنونَ»١  ال َاَجرُهُم عِندَ رَبِّهِم وَالخَوفٌ عَلَیهِم و
پرستان و فرشته پرستان هرکس به خدا و  «کسانی که ایمان داشتند و یهودیان و مسیحیان و ستاره
روز قیامت ایمان داشته و کردار نیک انجام داده باشد چنین افرادی پاداششان در پیشگاه خدا محفوظ 
بوده و ترسی در آنان نیست و غم و اندوهی برایشان دست نخواهد داد». 
٢ــ عدم اهانت به باورها و مقدسات دیگران 
اسالم دینی است بر پایه عزت، کرامت و حفظ شخصیت و حیثیت انسان؛ براین اساس قرآن کریم 
فرماید:  شمارد. آنجا که می ساز تعامل سازنده می احترام به باورها و مقدسات دیگران را عامل و زمینه
پرستیدند دشنام ندهید، تا آنان [مبادا  جز خدا می هایی که مشرکان به [ای مؤمنان!] به معبودها و بت
ها را درنظر  گونه که معبودها و بت خشمگین شوند] تجاوزکارانه و جاهالنه خدا را دشنام دهند. [همان
سوی خدایشان  شان به ایم سپس بازگشت ایم] برای هر ملتی و گروهی کردارشان را آراسته اینان آراسته
 ٢.سازد اند آگاه می است و خدا آنان را از آنچه کرده
بیشتر بدانیم
اهداف امّت اسالمى
٣.َفرماید:وَ جاهِدوا فى سَبیلِهٰ لَعَلَّکُم تُفلِحون الف) فالح و رستگارى: قرآن کریم مى
فرماید: شما بهترین  ب) ترویج خیر و معروف در جهان و نابودى شر و منکر: سورهٔ آل عمران مى
کنید و به خدا ایمان دارید. ها هستید؛ امر به معروف و نهى از منکر مى امت در میان انسان
ج) استقرار دین خدا در جهان: در قرآن کریم آمده است: 
هُوَالّذی اَرسَلَ رَسولَهو بِالهُدیٰ وَ دینِ الحَقِّ لِیُظهِرَهو عَلَی الدّینِ کُلِّه؛ خداست که رسول خود را 
٤.با دین حق و هدایت فرستاد تا او را بر همهٔ ادیان عالم برترى دهد
فرماید:  د) استقرار حاکمیت بندگان صالح خدا در زمین: خداوند در قرآن کریم مى
برند.٥ اَنَّ االَرضَ یَرِثُها عِبادِىَ الصّالِحونَ؛ زمین را سرانجام بندگان صالح من، به ارث می
هـ) نجات مستضعفان و محرومان: وَ نُریدُ اَن نَمُنَّ عَلَى الَّذینَ استُضعِفوا فِى االَرضِ وَ 
نَجعَلَهُم اَئِمَّةً وَ نَجعَلَهُمُ الوارِثینَ؛
خواهیم بر مستضعفان زمین منتّ گذاریم و آنان را پیشوایان و وارثان زمین قرار دهیم.٦ و ما می
                35 ٔــ سورهٔ مائده، آیه3
	
	
  108 ٔــ سورهٔ انعام، آیه٢
	
	٦٢ ٔــ سورهٔ بقره، آیه١
5 ٔــ سورهٔ قصص، آیه 6
	
	
105 ٔ5ــ سورهٔ انبیاء، آیه
	               33 ٔــ سورهٔ توبه، آیه4


────────────────────────────────────────
صفحه 59
────────────────────────────────────────
53
بررسی
دربارهٔ عملکرد دین ستیزان در گذشته و عصر حاضر تحقیق کنید و سپس توضیح دهید که آنها براى 
کنند. هایى را دنبال مى و ایجاد تفرقه میان آنان چه برنامه  تضعیف امت اسالمى
اندیشه و تحقیق
کند؟ ــ قرآن برای قبیح نشان دادن تفرقه از چه تعبیراتی استفاده مى1
.داری رسید؟ به ترتیب شرح دهید توان به مراتب دین ــ چگونه می٢
:عوامل اتحاد اسالمى
ــ اتحاد هدف و 4 ــ اتحاد دراصل هدایت و رهبرى؛3 ــ اتحاد در فروع دین؛2 ــ اتحاد عقیده؛1
.ــ اتحاد در فرهنگ و تمدن 5 آرمان مشترک؛


────────────────────────────────────────
صفحه 60
────────────────────────────────────────
54
قرائت
214  تا211 سوره بقره؛ آيات


────────────────────────────────────────
صفحه 61
────────────────────────────────────────
55
  این معنی1.کلمهٔ اختالف درلغت به معنای «پشت به هم کردن» و «هر کدام راهی را رفتن» است
در قرآن عالوه بر واژهٔ اختالف، با واژگانی مثل تنازع (کشمکش) یا جدال (حریف مقابل را به میدان 
هم زنی) و…. نیز آمده است. مهم این است که درگیری،  کشیدن)، نزغ (فساد برانگیختن و دوبه
های ناگواری دارد؛ آرامش و آسایش انسان را از  ها با هم ناپسند است و پیامد نزاع و مقابلهٔ انسان
شود. چون تأمین آسایش و آرامش  کند و در موارد بسیاری به قتل و کشتار منجر مى او سلب مى
وحفظ جان افراد و جوامع از اهداف اساسی اسالم است، در آیات قرآنی از انواع اختالف نهی 
شده است.
ریشه و منشأ اختالفات، گوناگون است و به همین سبب، اختالف انواع متفاوتی دارد. در اینجا به 
دهیم. کنیم و سپس آنها را به اختصار توضیح مى چند نوع مشهورتر آن اشاره می
 »اختالف اللّیل والنّهار «  سورهٔ آل عمران پشت سر هم آمدن شب و روز190 ــ معنای دوم اختالف، پشت سر هم آمدن است. در آیه1
 شده است. معنای سوم اختالف، کشمکش و نزاع است، در آیهٔ ٠١ سورهٔ شوریٰ واژهٔ اختالف در قالب فعل ماضی به همین معنا آمده نامیده
است: «وَمَا اختَلَفتُم فيهِ مِن شَیءٍ فَحُكمُهو اِلَى اللّٰهِ»؛ «شما در هر موردی که با هم نزاع کنید، باید داوری و حکمش را به خدا ارجاع دهید.»
های تفرقه و جدایی مسلمانان زمینه


────────────────────────────────────────
صفحه 62
────────────────────────────────────────
56
ــ اختالف شیطانی1
 شود که شیطان با جانبداری از فقر، فحشا، شراب، قمار، تقویت حس از چندین آیهٔ قرآن فهمیده مى
کند.  ها به حرف زشت زدن و نزاع و کشمکش، آنها را تحریک می حسادت، ایجاد کینه با ترغیب انسان
فرماید:  سورهٔ اسراء مى53 ٔقرآن در آیه
وَقُل لِعِبادی یَقولُوا الََّتی هِیَ اَحسَنُ اِنَّ الشَّیطانَ یَنزَغُ بَینَهُم اِنَّ الشَّیطانَ كانَ لِالِنسانِ عَدُوًّا مُبینًا» «
 «به بندگانم بگو به بهترین وجه با هم سخن بگویند. قطعاً شیطان در بینشان فساد وتباهی و اختالف
کند. شکی نیست که شیطان دشمن آشکار انسان است». ایجاد مى
های لغت آمده) به  نامد و نزغ (همان گونه که در تفاسیر و کتاب قرآن در این آیه، کار شیطان را نزغ مى
های  توجهی به وسوسه هم زنی و ایجاد فساد است.راه حل برخورد با اختالف شیطانی، بی معنی دو به
شیطان و مقابله با او با توسل به اندیشه، همت و تکلّف عملی است. تکلّف عملی این است که انسان 
خود را به مخالفت عملی با وساوس شیطانی وادارد و برخالف میل شیطان عمل کند، و با بندگان خدا 
به بهترین وجه سخن بگوید.
ــ اختالف به شیوه حاکمان ستمگر (اختالف فرعونی)2
 اختالف فرعونی حاصل تسلط فرعونیان بر سرنوشت و جان و مال مردم است. سیاست و روش
ها را به دو دستهٔ شهروند درجهٔ یک و شهروند درجهٔ دو تقسیم کنند و  فرعونیان این است که انسان
ها بیندازند تا خود بتوانند بر هر دو حکومت کنند. (قرآن این  ها را به جان درجهٔ دومی درجهٔ اولی
 سورهٔ قصص 4 ٔنامد.) این مطلب در آیه ها مى کردن انسان سیاست را استخفاف یعنی تحقیر و سبک
تصریح شده است: 
وَجَعَلَ اَهلَها شِیَعًا یَستَضعِفُ طائِفَةً مِنهُم یُذَبِّـحُ اَبناءَهُم وَیَستَحیی نِساءَهُم» «
 داشت؛‌اى از آنان را زبون و ضعیف مى‌و مردم آن را [سرزمین مصر] طبقه طبقه ساخت. طبقه «
 .»گذاشت‌] زنده بر جاى مى‌كشى‌بريد و زنانشان را [براى بهره‌پسرانشان را سر مى
تدبّر در آیه
 ها کیست؟ (با  سورهٔ اسراء بگویید دشمن مشترک و آشکار انسان53 ٔــ با تدبّر در آیهٔ مبارکه1
).ها تحقیق کنید های دشمنی او با انسان های خود در مورد راه گروهی هم
داند؟ ــ قرآن راه نجات از نزغ و فساد و اختالف را چه مى2


────────────────────────────────────────
صفحه 63
────────────────────────────────────────
57
 دیده را آزار های ستم رحمانه سبطی ها حاکم نمود و آنها بی های مصر را بر سبطی فرعون قبطی
کشت و دختران را برای کار اجباری و  فرعون پسران بنی اسرائیل را می .کردند دادند و استثمار مى می
کردن  های مردم و مقاومت دادن به توده گذاشت. راه برخورد با اختالف فرعونی، آگاهی بردگی زنده مى
برانگیز فرعونیان است. های اختالف در مقابل سیاست
ــ اختالف نژادی، زبانی وقومیتی 3
 .داند ها را آیه و نشانهٔ عظمت خالق و مایهٔ تفکر دانایان مى قرآن کریم تفاوت رنگ و زبان انسان
های رنگین  های سفید، سرخ، سیاه و زردپوست و اقوام و قبایل گوناگون، تابلو به راستی، انسان
خداوند در نمایشگاه بزرگ هستی هستند. آری، وجود این همه زبان و لهجه در میان مردم روی زمین 
ها  آثار صنع الهی است نه بستری برای تفرقه و نزاع. بشر با نگرش نادرست به این امر مهم، جنگ
های فراوانی ریخته  های بسیاری را آزرده و خون های زیادی را شکسته و روح برافروخته است، دل
ای از قدرت الهی دانست.  های واهی، باید این تنوع در خلقت را نشانه است. برای رفع این اختالف
هیچ انسانی در تعیین رنگ پوست، نژاد و قومیت خود دخیل نیست؛ که مطابق آیهٔ قرآن در سورهٔ 
حجرات، این خلقت با کلمات «خلقنا: آفریدیم» و «جعلنا: قرار دادیم»، کار خداوند دانسته شده 
1.است
های زبانی، قومی، نژادی و قبیله ای آگاهانه برخورد کرد و با همگان با لطف   بنابراین، باید با تفاوت
، سلمان  گونه که رسول رحمت و رأفت با بالل حبشی، صهیب رومى و محبت ایمانی رفتار نمود؛ همان
کرد. فارسی، کابان کردی و… برخورد مى
ــ اختالف دینی4
  همچنین، همهٔ پیروان این ادیان2.داند قرآن شریعت آسمانی را منشأ تمام ادیان آسمانی مى
 َ وَ جَعَلناکُم شُعوبًا وَ قَبائِلَ لِتَعارَفوا اِنَّ اَکرَمَکُم عِندَ اللّٰهِ اَتقاکُم اِنَّ اللّٰه‏ٰيُّهَا النّاسُ اِنّا خَلَقناکُم مِن ذَکَرٍ وَ اُنثیَيا ا« :13 ٔــ سورهٔ حجرات آیه1
 ترین های متفاوت در آوردیم تا یکدیگر را بشناسید. قطعاً گرامى ها وقبیله عَليمٌ خَبيرٌ»؛ ای مردم، ما شما را از مرد و زنی آفریدیم و به صورت تیره
شما در محضر خداوند با تقواترین شماست.
: خداوند آیینی را برای شما مؤمنان بیان و روشن نموده که آن را به نوح توصیه کرده است؛ همان دینی که آن را به 13 ٔــ سورهٔ شوریٰ، آیه2
.گذاری و ترسیم برنامهٔ زندگی ایم……… توجه کنید که تشریع یعنی قانون تو، ابراهیم، موسی، و عیسی سفارش کرده


────────────────────────────────────────
صفحه 64
────────────────────────────────────────
58
 معنای آن است که تمام پیروان ادیان ابراهیمى گذاری به  این شیوهٔ نام1.نامد را مُسلم مى
تسلیم خداوند شوند و موحّد گردند. از طرف دیگر، قرآن برنامه توحید را برنامهٔ مشترک   باید
بینانه تقسیم   و اهل کتاب را بسیار واقع3نامد  مى2اللّٰه و نیز برنامهٔ اهل کتاب پیروان رسول
های  کردن در نیمه کند و تعهد گروهی از آنان را به عبادت خدا، تالوت آیات خدا و سجده می
یابیم که دیدگاه قرآن، دیدگاهی عادالنه و منصفانه   با توجه به تمام اینها درمى4.ستاید شب مى
است. طبیعتاً برخورد با اهل کتاب در سنت هم، همین گونه است. پیامبر همهٔ انبیای الهی را 
کرد و یکی از اولین اقداماتش در  دانست؛ همواره با احترام از آنها یاد مى برادران خود مى
ها علیه پیامبر و صحابه  چه اهل کتاب بار مدینه، اعالن صلح با اهل کتاب ساکن آنجا بود. اگر
ادبی کردند و حتی با مسلمانان جنگیدند  توطئه کردند، بر آنها دروغ بستند و نسبت به آنها بی
 طوری که پیامبر و صحابه در نهایت مجبور شدند با آنها مقابله 5و پرچم جنگ را برافراشتند؛
کنند. با وجود این، مسلمانان از جادهٔ حق و صواب خارج نشدند. قرآن حتی با مشرکان هم 
 بنابر 6.منصفانه برخورد کرد و فراتر از این، به پیروانش امر کرد که به مشرکان ناسزا نگویند
آمیز است و پیروی از دین اسالم به  زیستی مسالمت تمام این دالیل، اسالم دین صلح وهم
فرماید: معنای برافراشتن پرچم جنگ علیه پیروان ادیان دیگر نیست. قرآن مى
خاطر دین] با شما نجنگیدند و شما را از شهر و  «خداوند شما را از رفتار نیکو با کسانی که [به
کند. با آنها به نیکی و عادالنه رفتار کنید؛ چون خداوند عادالن و  دیارتان بیرون نکردند، منع نمى
کند که با کسانی دوستی کنید که  نیکومنشان را دوست دارد، بلکه خداوند شما را از این منع مى
خاطر تعصبات دینی خود و ضدیت با دینتان] با شما جنگیدند و شما را از شهر و دیارتان بیرون  [به
7.»کردن شما، دیگران [یعنی مشرکان] را یاری کردند راندند و برای بیرون
ریزی و بغض و کینه باشد و  ای برای جنگ و جدل و خون تواند دست مایه بنابراین، تفاوت دین نمى
 و90 و84 ٔ، یونس آیه163 ٔ، انعام آیه111 ٔ سورهٔ آل عمران، سورهٔ مائده آیه52،67،84  سورهٔ بقره و آیات132،133،136 ــ  به آیات1
. مراجعه کنید46 ٔسورهٔ عنکبوت آیه
اند. گویند؛ یعنی کسانی که پیرو تورات و انجیل ــ به یهود و نصاری در اصطالح قرآن «اهل کتاب» مى2
64 ٔــ سورهٔ آل عمران، آیه3
113 ٔــ سورهٔ آل عمران، آیه4
.ــ جنگ احزاب یکی از بارزترین این موارد است 5
141 ٔــ سورهٔ انعام، آیه6
9و8 ــ سورهٔ ممتحنه، آیات7


────────────────────────────────────────
صفحه 65
────────────────────────────────────────
59
 طور که گفتیم، تاریخ اسالم ثابت کرده است که مسلمانان با تمسک به قرآن و سنت، بهترین رفتار همان
 امروزه هم مسلمانان باید از تحریک نااهالن متأثر نشوند 1.اند را با اهل کتاب و پیروان سایر ادیان داشته
2.را فراموش نکنند و رأفت و رحمت اسالمى
ما به عنوان پیروان کتاب (قرآن) و سنّت باید با اهل کتاب با مهربانی و عدالت رفتار کنیم، پیروان سایر 
های  های اجتماعی و اخالقی اسالم، مکمل جلوه  و بدانیم که جلوه3ادیان را به عنوان انسان بپذیریم
فردی و عبادی آن در شخصیت فرد مسلمان است و هر نوع کوتاهی عمدی در این زمینه خیانت به دین 
شود. خدا محسوب می
ــ اختالف مذهبی 5
 ای است؛ این های مذهبی و فرقه های مهم برای رشد تفرقه میان مسلمانان تفاوت یکی از زمینه
های مختلف تقسیم کرده است. آنچه مهم است آن  ها در طول سالیان دراز مسلمانان را به گروه تفاوت
ها و مذاهب نباید دیگری را کافر و خارج از دین بداند. اگر مسلمانان  ها، فرقه است که هریک از گروه
ای، مذهبی و قومی خود را رها کنند و پیوند و همبستگی میان  های فرقه دربرخورد با یکدیگر کشمکش
توانند تمّدن از دست رفتهٔ خود را دوباره احیا کنند و در مقابل هجوم گسترده و  خود را حفظ کنند می
ساز بر همگان واجب  امان غرب ایستادگی نمایند. تقویت عوامل همگرایی و پرهیز از کارهای تفرقه بی
و ضروری است. 
روش صحیح برخورد پیروان مذاهب باهم
باید بدانند که همگی در کاروان ایمان هستند و تفاوت در آراء فقهی نباید قلب   پیروان مذاهب اسالمى
آنها را از هم دور کند. کافی است به همایش بزرگ و روح پرور حج بیندیشیم که چگونه همگی آنها 
دهند.  خوانند و طواف و سایر اعمال را انجام مى های پر از لطف وصفا در کنار هم نماز می در صف
ای زیبا از کل اسالم  حاجیان نمایندگان تمام امت در آن عبادت پر از رمز و رازند. در حج که نمونه
توان با قاطعیت گفت که جایی  است، تفاوت مذهبی نتوانسته است صفوف حجاح را بر هم زند، پس مى
 ها (به ویژه سلطان عبدالحمید خصوص عمربن عبد العزیز، عباسیان و عثمانی ها به ، خلفای راشدین، اموی ــ  رفتار شخص رسول اللّٰه1
.ثانی) بهترین نمونه و الگو برای مسلمانان معاصر است
ریزی وادارند و در این میان، کارنامهٔ  را به جنگ وخون خواهند پیروان ادیان ابراهیمى هاست که سیاستمداران بیمار دل مى ــ سال2
 ها، کشته شدن جوانان مسلمان از طرفی وخشن پذیری مسلمانان در مقابل این شیطنت درخشان مسلمانان را مخدوش کنند. حاصل تحریک
جلوه کردن دین اسالم از سوی دیگر است که طبعاً هر دو به ضرر مسلمانان است.
 ــ توصیهٔ امیرالمؤمنین در نامهٔ مشهورش به والی مصر.3


────────────────────────────────────────
صفحه 66
────────────────────────────────────────
60
 .ماند  یا بزرگ نمایی اختالفات جزئی باقی نمى1برای اختالف
اند که: پیروان مذاهب اسالمى باید بدانند که از کنگرهٔ آسمان آنها را ندا داده
 «همگی به ریسمان محکم الهی چنگ زنید ومتفرق نشوید».2« وَاعتَصِموا بِحَبلِ اللّٰهِ جَميعًا وَال تَفَرَّقوا»؛
٦ــ اختالف طبقاتی
بندی کلی  منظور از اختالف طبقاتی تفاوت اقشار مختلف مردم در محدودهٔ رفاه است. در یک دسته
توان به سه دستهٔ فقیر، متوسط و ثروتمند تقسیم کرد. در مورد  ها را از نظر برخورداری از رفاه می انسان
اختالف طبقاتی باید توجه کرد که روش قرآن این است که معموالً همراه با امر به صالت به ادای زکات 
خواهد رابطهٔ انسان را با خدا به وسیلهٔ صالت و رابطهٔ مؤمن را  کند و به قول مفسران، قرآن مى هم امر مى
ها اجازه دهد  تواند به انسان کند.چنین دینی چگونه مى با دیگران با زکات و عبادات مالی گرم و صمیمى
به خاطر تفاوت طبقاتی با همدیگر تنازع وکشمکش کنند، یکدیگر را تحقیر کنند و یا به یکدیگر ستم روا 
در زمینهٔ  دارند. راه پرهیز از اختالفی که ریشه در تفاوت طبقاتی دارد، تفکر به مفاهیم واالی اسالمى
مساوی بودن قدر و منزلت انسانی است.
3 ــ اختالف حزبی ٧
اند، حزب  ای جمع شده ای از مردم که حول عقیده حزب در لغت به معنای تجمّع است و به مجموعه
اند، حزب  های سیاسی که در پی تأثیرگذاری بر حکومت گویند. در اصطالح علم سیاست، به سازمان مى
 پیوستن به احزاب محاسنی دارد که از جملهٔ آنها پشتیبانی اعضا از فرد و قوّت یافتن 4.شود گفته مى
 با وجود این نقطهٔ قوت، پیوستن به حزب گاه خالی از اشکال نیست. یکی 5.فرد با پیوستن به جمع است
های پیوستن به حزب، تحزّب به معنای منفی آن است. تحزّب در معنای مثبت آن پیوستن به حزب  از بال
ها و تعصب  ها و ایجاد مرزبندی و پراکندگی در میان صفوف انسان بندی انسان است اما گاهی به دسته
شود، نسبت  شود. در این صورت فردی که دچار تَحزّب شده است؛ از دیگران دور می بیجا، گفته مى
. ــ به معنی نزاع وکشمکش نه تفاوت1
عمران، آیهٔ ٣٠١  ــ سورهٔ آل2
.شود ها موجب نزاع و کشمکش مى ــ اختالف جنسیتی، صنفی و طبعی هم از دیگر انواع اختالف است که توسط انسان3
 دست آوردن مسئولیت و مناصب های همسو با حزب برای به ــ در جهان این تأثیرگذاری معموالً از طریق نامزد کردن افرادی با دیدگاه4
.پذیرد سیاسی صورت مى
رسد که  نظر می ــ الکساندر دوما، شعار «یکی برای همه، همه برای یکی» را شعار گروه کوچکی از تفنگ داران ذکر کرده است. امروزه به5
.کنند افراد امتیاز ملحق شدن به حزب را با این شعار بیان مى


────────────────────────────────────────
صفحه 67
────────────────────────────────────────
61
 ای صرفاً عاطفی و به دور از تعقل از افراد هم حزبی خود کند و به شیوه ها زاویه پیدا می به سایر انسان
در  شود و مفاهیم وسیع اسالمى رسد که اخوّت اسالمى فراموش مى کند. گاهی کار به جایی مى دفاع می
کنند.امروزه  ای است که دلسوزان امّت از آن منع مى گردند و این مسئله چارچوبی تنگ محصور مى
های بزرگی دارد که پیوستن به آنها (اگر به اثبات خود و نفی دیگران تفسیر  امّت اسالمى، احزاب و جناح
رسد. و تعبیر شود) در نهایت به محدودهٔ اختالف مذموم و ناپسند مى
 در مدینه توجه کرد. رسول مودّت و رحمت در میان  های پیامبر  در اینجا الزم است به برنامه
کردن بیشتر این پیمان، آنها  را، دو نفر  مهاجران و انصار مدینه پیمان برادری برقرار نمود و برای عاطفی
شود. دو نفر برادر اعالم کرد. این برنامه در تاریخ اسالم «اخاء» نامیده می
 راه برخورد صحیح با آفات همسویی با احزاب این است که بدانیم ما به عنوان مسلمان مأموریم که 
های  در طول شبانه روز حداقل نُه بار در تشهد به تمام مسلمانان سالم دهیم و این بدان معناست که تفاوت
تواند تمسّک مسلمانان به صراط مستقیم را به هم بزند. باید بدانیم که مصالح جمعی  حزبی هم نمى
مسلمانان و اعتصام آنها به حبل خداوند، مقدم بر مصالح حزبی و گروهی است.
سخن آخر دربارۀ دوری از اختالف:
 زندگی پرخیر 1.بسیاری از واژگان کلیدی اسالم حامل مفاهیم صلح، آرامش و نیکی کردن است
های گهربار قرآن و سنت هم سرشار از مفاهیم دوستی، الفت، مهر،   و آموزه و برکت رسول اللّٰه
ای صحیح و همراه  گونه دهند که هرکس دین اسالم را به محبت و انس و اتحاد است. همهٔ اینها نشان می
کند.  با اشراق درونی بفهمد، از تنازع، درگیری و اختالف دوری مى
.) های بهشت است ــ واژگانی مثل اسالم،مسلم، ایمان، مؤمن،دارالسالم (سرای صلح وسالمتی یکی از نام1
بیشتر بدانیم
 ٔدر برابر اندیشهٔ وحدت و اتحاد، اندیشهٔ تفرقه افکنی و ایجاد چند دستگی قرار دارد. همگان جمله
رغم  ایم. شاید باور این نکته چندان آسان نباشد که به معروف «تفرقه بینداز و حکومت کن» را شنیده
های  گری بر ملت تصور بسیاری از افراد، این روش منحصراً ابزار استثمار و استعمار برای سلطه
کارگیری آن قدمتی چندین هزارساله دارد. در قرآن کریم آمده است  مانده و غارت آنهاست و به عقب
های مختلفی تقسیم نمود». این شاهد قرآنی،  جویی کرد و اهل آن را به گروه که «فرعون در زمین برتری
ای به قدمت طغیان و برتری طلبی انسان  خود مؤید گفتهٔ باالست که استفاده از ابزار تفرقه افکنی پیشینه
کشی او از همنوع خود دارد. با اندیشه کردن در این مسئلهٔ  تاریخی، وحدت کلمه و اعتصام  و بهره


────────────────────────────────────────
صفحه 68
────────────────────────────────────────
62
تکمیل کردن
خصوص آمریکا، تحقیق کنید. پوستان در جوامع غربی، به دربارهٔ اوضاع نامناسب سیاه
اندیشه و تحقیق
ــ با اندیشیدن دربارهٔ عبادت با شکوه حج، بنویسید که تعامل مسلمانان با هم (با وجود مذاهب 1
و آراء مختلف فقهی) باید چگونه باشد؟
بار تفرقه چیست؟ چند مورد را نام ببرید. ــ آثار و نتایج زیان2
 توان به فرصتی برای اتحاد های موجود میان اقوام و مذاهب در کشور را چگونه می ــ تفاوت3
تبدیل کرد؟
باره   در مدینه برای ایجاد اتحاد در بین صحابه چه بود؟ در این ترین کار پیامبر ٤ــ عمده
تحقیق کنید.
 شود. مردمان یا ها با پیام آوران این دعوت آشکار مى همگانی به ریسمان الهی و نیز مخالفت طاغوت
خواهند و  اند یا همنوع، و باید به دنبال راهی برای همراهی و همیاری بود. دشمنان این را نمى هم کیش
پرورانند. فرومایه آن کس که ناخواسته در این کشتزار به بیگاری گرفته شده است؛  بذرهای تفرقه را مى
شود. وحدت  ها آسان مى شیعه نام باشد یا مدعی «سنت». در سایهٔ اخوت و برادری است که مصیبت
گشتهٔ خویش را بازشناسیم. باید به ریسمان  آفریند. باید به قرآن بازگردیم و هویت گم است که پویایی مى
الهی چنگ زنیم و از نامالیمات هراسی به دل راه ندهیم که اگر خدا را باور کنیم و دل به آنچه در کتاب 
او آمده بسپاریم، نه سست خواهیم شد نه اندوهناک.


────────────────────────────────────────
صفحه 69
────────────────────────────────────────
63
قرائت
14  تا10 سوره حجرات؛ آيات


────────────────────────────────────────
صفحه 70
────────────────────────────────────────
64
 شناسان از دیدگاه اسالمی، مطالعه آیندهٔ تاریخ مبتنی بر مالحظاتی است که با آنچه در تفکرات آینده
شناسان غربی، دست خداوند را یکسره از تاریخ انسان  یابیم متفاوت است؛ زیرا بیشتر این آینده غربی می
محیطی  شناختی، اقتصاد، زیست پندارند و آینده را براساس استنباط از روند کنونی جمعیت کوتاه می
کنند، درحالی که در دیدگاه اسالم، مطالعه آینده همواره مشروط به این است که  و مانند اینها مطالعه می
های تاریخی حاضر بدانیم.  اراده الهی را در همه لحظات زندگی انسان و در همهٔ دوره
هایی حضور  ها صحنه مبارزه دائمی حق و باطل بوده است. در جبهه حق انسان تاریخ زندگی انسان
دارند که در راه خداپرستی، عدالت و فضایل اخالقی تالش و صفحات تاریخ را با جهاد و ایثار خود 
اند. در جبهه باطل خودخواهان و خودپرستانی حضور دارند که شرک، کفر،  زیبایی و شکوه بخشیده
اند.  ها را پیشه خود ساخته کشی از انسان ستمگری و بهره
شناسند  ای مدبّر و حکیم برای آن نمی کننده اند و اداره آنان که از شناخت آفرینندهٔ جهان درمانده
های  ای روشن برای تاریخ انسان تصور کنند؛ اما خداپرستان که معتقدند یکی از نام توانند آینده نمی
کند، براساس وعده الهی باور دارند که  خداوند حق است و اوست که با حکمت خود جهان را اداره می
آینده نهایی جهان از آن حق خواهد بود و باطل شکست خورده و صحنه را ترک خواهد کرد. 
اسالمی آینده تاریخ در پرتو اخالق


────────────────────────────────────────
صفحه 71
────────────────────────────────────────
65
 دیدگاه قرآن کریم درباره آینده تاریخ
فرماید:  بینی کرده است، آنجا که می ها پیش قرآن کریم آینده تاریخ را برای انسان
دهد که آنان  اند وعده می اند و کارهای شایسته انجام داده «خداوند به کسانی از شما که ایمان آورده
طور که قبل از آنان کسانی را جانشین قرار داد و برای آنان دینشان  را جانشین در زمین قرار دهد همان
 1»را مستقر سازد و بیمشان را به ایمنی مبدل گرداند تا مرا بپرستند و به چیزی شرک نورزند
اند و کارهای پسندیده   است که ایمان آورده در این آیه، وعدهٔ خدا به کسانی از امت محمد
گرداند و آیین ایشان را که برای  اند؛ وعده این است که خدا ایشان را در زمین جایگزین دیگران می کرده
پسندد حتماً پابرجا و برقرار خواهد ساخت و نیز خوف و هراس آنان را به امنیت و آرامش مبدل  آنان می
2.کند دهد و خدا هرگز خالف وعده نمی سازد. این وعده خداست. وعده خدا حق است و رخ می می
از دیدگاه قرآن مجید نیز آغاز جهان خلقت همواره نبردی چشمگیر مابین اهل حقّ و باطل وقوع 
 و پیروان مؤمن آنها  یافته است؛ برای مثال میان گروهی از طراز ابراهیم، موسی، عیسی و محمد
و گروهی از طراز نمرود، فرعون، جباران یهود و ابوجهل و امثال آنها این نزاع برپا بوده است؛ به 
تعبیر موالنا همواره دو پرچم یکی سپید و دیگری سیاه در جهان افراشته است. در این نبردها گاهی 
ها بستگی به یک سلسله عوامل  ها و شکست حق و گاهی باطل پیروز بوده است که البته این پیروزی
اجتماعی، اقتصادی و اخالقی داشته است. اما به تعبیر قرآن، در آیندهٔ تاریخ این توازن و برابری به نفع 
کند؛ اما این نیروی خیر که قرآن آن  خیر خواهد بود و در نهایت این نیروی خیر است که بر شر غلبه می
دهد باید همچون گذشتگان پرافتخار خود با ایمان و عمل در  را اختصاص به بندگان شایسته خداوند می
جهت جانشینی الهی تالش کند و این امر منوط به پایبندی به شجره طیبه اسالم است.
ترین عوامل نفوذ حق بر باطل، پایبندی به اصول  در تاریخ اسالم و با تأکیدات آیات قرآن یکی از مهم
های اسالمی در جهان  عنوان اصلی مبنایی در توسعه دین و آرمان اخالقی است. اخالق اسالمی به
عنوان زیربنای آن آمده است؛ بدین معنی که اگر  شود که در آن عدالت فردی و اجتماعی به محسوب می
بتوان آحاد جامعه اسالمی را متخلق به فضیلت عدالت و اخالق حسنه نمود، در واقع به توسعه حقیقی 
ایم. در ادامه به تبیین ساختار این ثمره درخت اسالم که همان اخالق  های اسالمی دسته یافته آرمان
پردازیم. اسالمی است می
ــ سورهٔ نور، آیهٔ ٥٥1
دل، ج ٤، ص ٨٣٨ ــ تفسیر فی ظالل القرآن، سید قطب، ترجمه مصطفی خرم2


────────────────────────────────────────
صفحه 72
────────────────────────────────────────
66
اخالق اسالمی
است.١  های انسان، اخالق ستوده است و ارزشمندترین این نوع ثروت، اخالق اسالمى ترین ثروت یکی از مهم
شود که با تکیه بر تنهٔ درخت  های فردی و اجتماعی گفته مى به مجموعهٔ آداب و منش  اخالق اسالمى
آورد. اخالق فرد مسلمان  یابد و میوهٔ رفتار صحیح را در وجود مؤمن به بار مى محکم دین، اصالت مى
معامله یا رفتاری سطحی و مصلحت گرایانه نیست. او مؤمن است و آب حیات در وجودش جریان 
دارد؛ به همین سبب، سخنانش مهرآمیز و نگاهش پر از عطوفت و برخوردش گرم و صمیمى است. 
توحید و ایمان به قیامت، رنگ وبویی خدایی به گُل وجودش داده است.
   2» َيُريدونَ عُلُوًّا فِی االَرضِ وَال فَسادًا وَالعاقِبَةُ لِلمُتَّقين «تِلكَ الدَّارُ اآلخِرَةُ نَجعَلُها لِلَّذينَ ال
کنیم که در زمین، خواهان هیچ نوع تکبّر واستکبار  « ما آن سرای آخرت را برای کسانی برپا مى
های مقام طلبی، خود بزرگ بینی وتباهکاری، پاک است]  هایشان از آلودگی وفساد وتباهی نیستند [ودل
و عاقبت و پایان خیر فقط مخصوص پرهیزگاران است.»
تدبّر در آیه
. سورهٔ قصص، بگویید که برای بهشتی شدن چند شرط تعیین شده است83 ٔبا تدبّر در آیه
آموزان عزیز دقت کنند که هدف از این درس، تعریف علم اخالق وتقسیم موضوعات و ذکر سیر تحول آن نیست بلکه  ــ دبیران و دانش1
.آشنا شویم و اصل موضوع را با گوش جان بشنویم هدف این است که با چند زیر ساخت اخالقی و چند مورد اخالق اسالمى
83 ٔــ سورهٔ قصص، آیه2
.63 ٔــ  سورهٔ فرقان، آیه3
 ِــ سالم خداحافظی. منظور از سالم در این آیه، سالم2 ،ــ سالم مالقات1 :٤ــ توجه کنید که در شریعت اسالمی دو نوع سالم وجود دارد
ها سالم دوم چیز عجیبی  کنند. گرچه ممکن است برای ما ایرانی دوم است؛ یعنی بندگان خوب خدا صحنهٔ نزاع و درگیری با جاهالن را رها می
63 ،شود. فرقان باشد؛ چون در ایران از کلمهٔ «خداحافظ» یا «خدانگهدار» استفاده می
بیشتر بدانیم
 توان فهمید که تواضع و پاکی مؤمنان (به عنوان دو اخالق واال و برجسته)، حاصل ایمان آنها به از آیهٔ زیر می
قیامت است.
يَمشونَ عَلَى االَرضِ هَونًا وَاِذا خاطَبَهُمُ الجاهِلونَ قالوا سَالمًا»٣و٤   َ« وَعِبادُ الرَّحمٰنِ الَّذين
روند و  «بندگان خاصِ خدای مهربان کسانی هستند که در زمین با فروتنی و دور از غرور راه می
دهند». ای مالیم و مسالمت آمیز جواب می هنگامی که نادانان آنها را مورد خطاب قرار دهند، به گونه


────────────────────────────────────────
صفحه 73
────────────────────────────────────────
67
تدبّر در آیه
  سورهٔ فرقان بنویسید که ترک کردن کسی که برخوردش مناسب نیست، چه63 ٔبا توجه به آیه
مزیتی بر مقاومت و درگیرشدن با او دارد.
چند ستون اساسی در ساختار اخالق اسالمى
شود. در   تقویت مى2شویم که اخالقِ خوبِ مؤمن با چند پشتوانهٔ محکم  با مطالعهٔ قرآن متوجه مى
های وجودی انسان عادی را به    با ارزشی هستند که کیمیاگرانه داشته3های ها اکسیر واقع، این پشتوانه
کنند. طالی ناب تبدیل مى
ــ بیداری و یقظه1
 شویم که این کتاب روح پرور حاوی شش موضوع اصلی اگر قرآن را با تأمل مطالعه کنیم، متوجه مى
ها و نعمات نهفته در آن است. اندیشه در صنع  است. یکی از این موضوعات، توصیف طبیعت و جلوه
کارد و در نهایت، باغ وجود انسان را گلستانی از عمل  زیبای خداوند بذر حبّ او را در دل انسان می
کند. قطرات زیبای باران که به امر خداوند به طبیعت طراوت و زیبایی  صالح و اخالق زیبای اسالمى مى
آورد،  ها و ثمرات رنگارنگ را به بار مى نوازد و میوه ها را مى بخشد و با نغمهٔ مخصوص خود جان مى
ها) مردمان  های سفید، قرمز، سیاه و…. خطوط کوه ها (رنگ تنوعِ رنگِ خاک و سنگ کوهستان
ها،  پوست (سیاه، سفید، سرخ و زردپوست)، چهارپایان متنوع و جنبندگان رنگارنگ (پروانه رنگین
:داند قرآن رفتار نرم وعاطفی پیامبر را هم حاصل رحمت خدا مى
	1».َلِك «فَبِما رَحمَةٍ مِنَ اللّٰهِ لِنتَ لَهُم وَلَو كُنتَ فَظًّا غَليظَ القَلبِ َالنفَضّوا مِن حَو
«در پرتو رحمت خداست که تو با آنان [که سر از خطّ فرمان کشیده بودند] نرمش نمودی واگر 
شدند». خوی وسنگدل بودی، از پیرامونت پراکنده مى درشت
سخنی را  قلبی و در نهایت خوش خویی و خوش جان کالم این است که باور عمیق به توحید و قیامت، نرم
دار بودن اخالق اسالمی، همین است. دنبال دارد و معنای عمیق پشتوانه به
159 ٔــ سورهٔ آل عمران، آیه1
ــ جز اعتقاد به توحید و قیامت2
 گفتند.اکسیر در واقع جوهری آمیزنده و گدازنده بود که ــ قدما (گذشتگان) به دارویی که درمان تمام امراض بود، در اصطالح اکسیر مى3
 کرد (این ماده اساساً وجود نداشت و وجود ندارد) اما براساس آن اعتقاد، در ادبیات داد و مثالً نقره و مس را طال می ماهیت اجسام را تغییر مى
گویند. فارسی به هر راه حل و اندیشهٔ زیر بنایی فعال و پویا و یا هر آنچه بسیار مفید است، اکسیر مى


────────────────────────────────────────
صفحه 74
────────────────────────────────────────
68
پرندگان، چرندگان، و درندگان متنوع) مگر صفحاتی از کتاب پر رمز و راز زندگی نیستند؟
های زمینی  کنندهٔ این آیه  و چرا انسان کتاب آسمانی ترسیم1چرا نباید در این کتاب جذاب نگریست
خوی  را تالوت نکند تا سر سجود برآستان خدای بَديعُ السَّماواتِ وَاالَرضِ نهد و با خلق خدای، خوش
و خوش اخالق گردد و در نهایت، در بهشت خداوند کارنامهٔ قبولی دریافت کند و برای همیشه و تا 
های  ابد، در بهشت پر صفای پروردگارش با نیکان و عزیزان خدا دمساز گردد و بیاساید.قرآن از انسان
گذرند و با ناسپاسی راه اِعراض و  غافلی که در نمایشگاه جذاب هستی از کنار آیات آسمان و زمین مى
کند: گیرند، انتقاد مى توجهی را در پیش مى بی
	 2.»َيها وَهُم عَنها مُعرِضونَيَمُرّونَ عَل ِيِّن مِن آيَةٍ فِی السَّماواتِ وَاالَرضَ «وَكَا
گذرند ودر موردشان  ها و زمین، که غافالن از کنارشان مى وچه زیادند آیات خداوند در آسمان «
.»گیرند کنند وآنها را نادیده مى تأمل واندیشه نمى
ها و خدمات پاک پدر و  طور طبیعی در مقابل خوبی اعتناست، به قطعاً کسی که به خدا و آیاتش بی
مهری  های مردم بی تواند در مقابل خوبی کند. او به راحتی مى مادر و خانواده، ناشکری و ناسپاسی می
 شکر و سپاسگزاری را، که از 3ٔو ناسپاسی کند؛ بنابراین، ذکر خداوند و تفکر در آیات و نعمات او مَلَکه
کند.  اخالقی است، در انسان ایجاد مى4منجیات
گام اول در پیداکردن اخالق نیکو همین یقظه (بیداری) و فکر و ذکر است. قرآن در موارد متعدد 
ای و قیمت  گوید بیدار شو. شما با ارزش هستی؛ شما جاودانه کند و به او می انسان را به یقظه دعوت مى
شما بهشت است. در نمایشگاه پر فرّ و شکوه هستی غافالنه حرکت نکن. به آیات خدا با اندیشه نگاه 
کن و به وجود خودت بیندیش.
ــ تخلیه و رهایی از مهلکات2
 .ایم، پاک کنیم هایی که تجربه کرده ایم، الزم است وجودمان را از آلودگی اکنون که بیدار شده
های شیطانی و نفسانیات، وجودمان  ها، تأثیرات محیط، وسوسه خداوند ما را پاک آفریده است اما خطا
 سورهٔ فاطر30  تا27 ــ ترسیمی از آیات1
ــ سورهٔ یوسف، آیهٔ ٥٠١2
 ــ ملکه یکی از اصطالحات علم اخالق است. به صفتی راسخ و جای گرفته در وجود انسان که تغییر یا برداشتن آن تالش و رنج و زمان3
 ــ ملکهٔ شر (صفات زشت و ناپسند). قرآن2 ،) ــ ملکهٔ خیر (صفات نیکو وپسندیده1 :بخواهد، ملکه گویند. ملکه در وجود انسان دو نوع است
نامد. ملکهٔ خیر را «استقامت» و ملکهٔ شر را «اصرار» مى
ای  دهندگان) به اخالق پسندیده )، منجیات (نجات (امام محمد غزالی ترین صاحب نظران اخالق اسالمى ــ به عقیدهٔ یکی از بزرگ4
 شود. در مقابل، امام غزالی به اخالق ناپسندی که موجب هالکت و بدبختی انسان گویند که موجب نجات ابدی فرد متخلق وآراسته به آن مى مى
گوید. ها) مى شود مهلکات( نابود کننده مى


────────────────────────────────────────
صفحه 75
────────────────────────────────────────
69
 .اند که ابتدا باید آنها را بشناسیم و با جدیّت خویش،خود را از آنها پاک کنیم را به مهلکاتی مبتال کرده
کنیم، اگر در جمع دوستان تندخو هستیم، اگر با مردم  اگر در منزل با ناسپاسی با پدر و مادر برخورد می
های  کنیم، باید خود را از این اخالق منصف نیستیم و در تعامالت اجتماعی حق و عدالت را رعایت نمی
ویرانگر دور کنیم.
آشنایی با چند مورد از مهلکات
ها به این سبب که  گویند، این ناهنجاری های رفتاری «مهلکات» می درعلم اخالق، به ناهنجاری
اند. کنند، مهلکات نام گرفته زندگی و حیات ایمانی را نابود می
ترین انواع مهلکات به حساب  را از بزرگ  رحمى علمای علم اخالق، تکبّر، حسد، فساد، تباهی و بی
آورند. الزم است هر کدام از موارد باال را به اختصار بررسی کنیم. مى
الف) تکبّر:
فرمودند. فردی از صحابه   دربارهٔ فرجام بد تکبّر صحبت مى  با صحابه روزی رسول خدا
هایش زیبا باشد. پیامبر فرمودند:«اِنَّ اللّٰهَ جَميلٌ  عرض کرد: انسان دوست دارد لباسش خوب و کفش
، زیبایی را دوست دارد؛ تکبّر انکار 2؛ خداوند زیباست1»ِيُحِبُّ الجَمالَ الكِبَرُ بَطَرُ الحَقِّ وَ غَمطَ النّاس
 .حق و سبک شمردن مردم است
3.فرماید که شیطان تکبّر کرد قرآن در بحث خلقت می
پیامبر و صحابهٔ بزرگوارش از تکبّر بسیار دور بودند. در تاریخ آمده است که وقتی اسبی جوان را به 
 هدیه کردند، از سوار شدن به آن امتناع نمود و در جواب دوستانش که به این کار  امیرالمؤمنین عُمَر
ترسم با سوار شدن به آن دچار تکبّر گردم.» کردند، فرمود: «این اسب زیبا و جوان است. مى اصرار می
 ای بسیار . این حدیث به گونه59 ، سنن ابن ماجه91، صحیح مسلم91 80 ، سنن ابو داود1998 ، سنن الترمذی44 36 ــ مسند احمد1
 .کند زیبا تصویری جامع از تکبّر را ترسیم می
های زیبا و نیکو دارد و دارای صفات کمال و جمال است. اند، کار خدا زیباست، نام ــ در تفسیر کلمهٔ جمیل برای خدا شارحانِ حدیث گفته2
  سه موردی بود که موجب  و در پی آن سرپیچی از خداوند وتکبّر در مقابل قدر ومنزلت آدم  ــ خوب است بدانید که حسد به آدم3
.هالکت شیطان شد
تدبّر در حدیث
 بگویید چرا انکار حق، بر تحقیر مردم (در تعریف تکبّر)، مقدم شده 
با تدبّر در حدیث پیامبر
است.


────────────────────────────────────────
صفحه 76
────────────────────────────────────────
70
 ترین انواع آن های متفاوتی دارد و شایع ها در مقابل هم، زمینه  گسترۀ تکبّر: تکبّر انسان
، زبان، نژاد،تکبّر در زمینهٔ جایگاه طبقاتی (ثروتمند و فقیر)، 1از: تکبّر در زمینهٔ محل والدت اند عبارت
2.مشهور و غیر مشهور، تکبّر جنسیتی و حتی تکبّر دینی
راه درمان تکبّر این است که انسان به اصل خلقت بنگرد و مرگ را از یاد نبرد و فراموش نکند که 
ها از خداست. ضمناً دعا کردن و درخواست تواضع از خدا هم اکسیری بسیار کارا وموفق  تمام نعمت
است.
ب) حسد:
دست آوردن کماالت دیگران، غبطه نام دارد و غبطه یکی از انواع  در علم اخالق، تالش برای به
شود. حسادت نوعی  ها و کماالت مردم، حسد نامیده مى هاست، اما تالش برای نابود کردن خوبی ارزش
3.تنگ نظری و کم ظرفیتی است و اولین قتلی که در زمین انجام شد در پی حسادت بود
اندازد(همان  حسادت بیماری خطرناکی است که روح و روان و آسایش فرد حسود را به خطر مى
المثل معروف حسود هرگز نیاسود) و در صورت عملی شدن افکار فرد حسود، آرامش کسی هم  ضرب
افتد. فرد حسود در واقع انسان جسوری است که معترض  خطر مى که مورد حسد قرار گرفته است، به
اراده و حکمت خداوند و در مواردی تالش فرد مورد حسادت است.
حسود از خیر خواهی به دور است؛ در حالی که خالصهٔ دین خیرخواهی است. حسادت گاهی به کفر 
کند؟  گفتند: آیا بشری ما را هدایت مى کند که به پیامبران مى انجامد؛ چنان که قرآن از قول کافران نقل مى مى
(که در بشر بودن مثل ما است.)
درمان حسادت: برای درمان حسادت، توجه به چند نکته الزم است:
هایی داریم که دیگران ندارند. ــ ما هم نعمت1
.ــ دنیا کوتاه و گذراست؛ غصه خوردن برای آن ارزش ندارد2
ــ حسادت،حقارت است؛ چرا خودمان را حقیر کنیم؟3
 المثلِ«هر که بامش ــ کسی که نعمت بیشتری دارد، وظیفه و تکلیف بیشتری هم دارد.(همان ضرب4
)».بیش برفش بیشتر
…های شهری و روستایی، شهرستانی و پایتختی بودن و ــ بحث1
:شوند. به قول حافظ (در دین ) و عبادت ( با مصادیق مختلف آن ) به تکبّر دینی مبتال مى سبب داشتن جایگاه علمى ــ چه بسا کسانی که به2
تکیه بر تقوا و دانش در طریقت کافری است
راهرو گر صد هنر دارد توکل بایدش
ــ اولین گناهی که در آسمان انجام شد، حسادت ابلیس به آدم بود.3


────────────────────────────────────────
صفحه 77
────────────────────────────────────────
71
 ــ باید بدانیم که حسادت، خود آزاری است (البته در صورت دست به عمل زدن، به دیگر آزاری 5
شود). خود آزاری و دیگر آزاری بهتر است یا آرام بودن و آسایش ؟ هم تبدیل مى
ــ دعا بهترین داروست. 6
 .نمودند کردند و آنها را ستایش مى های دوستانشان تعریف مى جای حسد ورزیدن، از خوبی صحابه به
 با وجود اینکه خود ثروتمند و اهل سخاوت بود، همیشه از سخاوت امیرالمؤمنین  بن عوف عبدالرحمن
کرد.  تعریف مى عثمان
گویند.کلمهٔ فساد در مورد قلب و روح، بدن  ــ کسی را که به فساد مبتال شده است، فاسد و فردی را که اعتدال اخالقی دارد، صالح مى1
 توان فاسد نامید؛ چون از اعتدال خارج شده است یا رود. مثالً روح و روان مهاجم و پرخاشگر را مى کار می و حتی اشیاء خارج از اعتدال، به
توان فاسد نامید؛ چون از حالت اعتدال بیرون رفته است. در مواد غذایی هم شیری که ترشیده شده،  را که متعفن شده است، مى  عضوی زخمى
فاسد است؛ چون حالت اعتدال و پاکی را از دست داده و دگرگون شده است.
ــ جاویدنامه، اقبال الهوری2
بیشتر بدانیم
:دو نمونۀ دیگر از مهلکات
ــ فساد وتباهی1
 گویند. نقطهٔ مقابل فساد، صالح١ است.فساد در انسان این خروج از اعتدال را (چه کم وچه زیاد) فساد مى
است که به جای طلب حالل به دنبال حرام باشد. به همین سبب اموری مانند دزدی، اختالس، گناهان جنسی و 
کار  گویند. امروزه فاسدان فناوری را در خدمت فسادشان به تعرض به جان، مال، آبرو و دین مردم را فساد مى
کنند و عادی جلوه  کنند؛ آن را تزیین می ها و سایر وسایل موجود، فساد را ترویج مى اند و از طریق رسانه گرفته
دهند.  می
کنند و با این دو موهبت و نعمت، مخاطبان را از جادهٔ اعتدال  متأسفانه ادبیات و هنر را هم فاسدان تخریب می
سازند. خارج می
راه مقابله با فساد، یقظه و تخلیه است. باید بیدار باشیم و با توکل به خدا و اراده و هوشیاری، در مسیر اعتدال 
حرکت کنیم و اگر احیاناً از جادهٔ صواب خارج شدیم، با استغفار و توبه بار دیگر به این جاده برگردیم.
تر است و  ارزش پاکی و پاک بودن و ادب در برابر خدا در هر سن و سالی ارزش دارد، اما در جوانی بسیار با
به قول اقبال الهوری:
آبروی گل ز رنگ و بوی اوست
آبروست رنگ و بو، بی ادب، بی بی
ادب نوجوانــی را چــو بینــم بــی2گردد چو شب روز من تاریک مى


────────────────────────────────────────
صفحه 78
────────────────────────────────────────
72
 ها وجود خود را از آنها در نوجوانی و جوانی باید همیشه در فکر تخلیه باشیم و به محض مبتال شدن به بدی
برد.١ پاک کنیم. شکی نیست که فساد و تباهی آبروی انسان را نزد خود انسان نیز مى
٢ــ بی رحمی:
است و الزمهٔ حیاتِ قلبِ انسان، رحم است. وقتی شخص و جامعه  رحمى یکی از مهلکات بسیار خطرناک، بی
ماند و روز آرام انسان، به شبی سرد و تاریک  گردد، امنیت نمى شوند، هر نوع جرم و جنایتی آسان مى رحم مى بی
شود. تبدیل مى
داری برای حفظ پول  به بیماری مسری، خطرناک و شایعی تبدیل شده است. نظام سرمایه رحمى امروزه بی
به جان   رحمى کند. افراد زیادی مهارت، ثروت و علم خود را با بی ها را حقیر مى و ثروت و سرمایه، جان انسان
دانند. آنها با این روش، خود را  کس را محترم نمى اند وجز سود شخصی، هیچ چیزی را مهم و هیچ مردم انداخته
کنند. پیامبر رحمت چه زیبا فرمود:  ها) و هم از دعای آسمانیان (مالئکه) محروم مى هم از رحمت زمینیان (انسان
يَرحَمكُم مَن فِی السَّماءِ»؛٢خدای مهربان به مهربانان رحم  ِيَرحَمَهُمُ الرَّحٰمنُ، اِرحَموا مَن فِی االَرض َ«اَلرّاحِمون
کند. به اهل زمین رحم کنید تا اهل آسمان به شما رحم کنند. مى
 حاصل تحلیلی  رحمى باید در همین اوان جوانی بیدار شویم و قساوت قلب را از خود دور کنیم. قساوت و بی
بسیار اشتباه است و آن تحلیل اشتباه این است که دنیا را میدان جنگ (و نه نمایشگاهی پر از لطف وصفا) بدانیم.
باید با یقظه و بیداری دریابیم که:  
بنی آدم اعضای یکدیگرند
که در آفرینش ز یک گوهرند
چو عضوی به  درد آورد  روزگار
هــا را نمانــد قــرار دگــر عضو
غمى تو کز محنت دیگران بی3نشــاید کــه نامــت نهنــد آدمــى
رود،  ــ آبرو اصطالحی بسیار زیباست، گل زمانی شاد و خرم است که آبی در رو و وجودش مانده است و همین که این آب از بین مى1
.ها، آبروی انسان است و زندگی واقعی انسان وابسته به این اعتبار و آبروست ریزد.پاکی و مقاومت در مقابل پلیدی شود و مى خشک و پژمرده مى
امروزه باید با هوشیاری بیشتر عمل کنیم. باید در آسمان زندگی شاهین وار پرواز کنیم؛ چون کرکس بودن بی آبرویی است:
کر کسان را رسم و آیین دیگر است
سطوت پرواز شاهین دیگر است
است  کند. شاهین و عقاب وجود انسان بلندپرواز ها غرق می وار خود را در تباهی چرخند و فرد فاسد، کرکس  کرکسان گرداگرد مردارها می
ترین غذاهاست. ها و غذایش پاک و محل سکونتش قلهٔ کوه
4941 ، سنن ابو داود2465 ، مسند امام احمد1924 ــ سنن ترمذی2
:ــ گلستان سعدی باب اول در سیرت پادشاهان؛ سعدی این شعر را از حدیث زیر گرفته است3
.ٰ: مَثَلُ المُؤمِنِ فی تَوادِّهِم وَ تَراحُمِهِم كَمَثَلِ الجَسَدِ اِذا اِشتَكىٰ بَعضُهو تَداعىٰ سائِرُهو بِالسَّهَرِ وَ الحُمّی ِقَالَ رَسُولُ اللّٰه
يک تن است كه چون عضوی از آن بيمار شود، همهٔ آن دچار   فرمود:مَثَل مؤمنان در مهرورزى و دلسوزى به هم، مانند  رسول خدا
).2586 ، صحیح مسلم18355 ، مسند امام احمد6011 خوابى و تب گردد ( صحیح بخاری بی


────────────────────────────────────────
صفحه 79
────────────────────────────────────────
73
.ــ اقبال الهوری، جاوید نامه1
.ــ کتاب خلفاء النبی اثر خالد محمد خالد2
ــ تحلیه3
 تحلیه در لغت به معنای آراسته شدن است و در اصطالح علم اخالق، آراستگی فرد مؤمن به اخالق
گویند. و اعمال نیک را تحلیه مى
های پاک پر کند، ذاکر  در این مرحله از خودسازی، انسان در پی آن است که ظرف وجود خود را از چیز
شود، خیرخواه گردد، مهربان شود و مهر بورزد، راه عبادت و بندگی و اخالص در پیش گیرد و تا جایی که 
همگان سالم کند و با همه به نیکویی سخن گوید. تواند به دیگران خدمت کند؛ گرم و صمیمى به مى
چون: 
حرف بد را بر لب آوردن خطاست
کافر و مؤمن همه خلق خداست
آدمیّـــت، احتـــرام آدمـــى1بــا خبــر شــو از مقــام آدمــی
ای قائل باشد. همچنین رحمتش   با احترام با همگان برخورد کند و برای افراد سالمند احترام ویژه
نسبت به فقرا و ضعیفان، بیشتر از دیگران باشد.
ارزش اهل علم را بداند، و حتی در مورد حیوانات هم رأفت ایمانی را رعایت کند. اینها همه تحلیه 
 در  گیرد. صحابهٔ پیامبر هستند و زیبایی وجود انسان پس از یقظه و تخلیه با تحلیه صورت مى
کردند. دورهٔ مدنی طوری در زمینهٔ تحلیه کار کرده بودند که همگان در خودسازی با یکدیگر رقابت مى
ــ تجلیه4
 ای از  تجلیه در لغت به معنای جال دادن و شفّاف نمودن است و در اصطالح علم اخالق به مرحله
ها، اخالق و  شود که مؤمنِ متخلق به اخالق اسالمى، با اخالص بیشتر و رفع کاستی خودسازی گفته می
،  طالب ابی بن دهد. توصیف ضرار، دوست امیرالمؤمنین علی کند و جال می رفتار زیبایش را نیکوتر مى
کردم   را دنبال مى گوید: «شبی علی از رفتار و عبادت آن بزرگوار تصویری گویا از تجلیه است.او مى
گریست و خود   شروع به نماز خواندن کرد. مى
خواستم عبادتش را بنگرم. علی که وارد مسجد شد. مى
گفت: ای دنیا، برو دیگران را فریب بده.  کرد و مى داد. گاهی با دنیا صحبت مى را مورد خطاب قرار مى
 در این نوع مناجات زیبا 2»… های گذرا، کاری ندارد.عمر تو کوتاه است و های فانی و لذت علی به نعمت
خواهد درون خود را در محضر خدایش صیقلی کند و تواضع دینی و تربیتی   می امیرالمؤمنین علی
اش را به اوج برساند. درونی


────────────────────────────────────────
صفحه 80
────────────────────────────────────────
74
اندیشه و تحقیق
ــ  دربارهٔ آثار و نقش استغفار در مقابل خداوند و عذرخواهی از مردم (به هنگام خطا و 1
.اشتباه) بیندیشید و توضیح دهید
ــ در مورد کتاب مدارج السالکین و احیاء علوم دین تحقیق کنید. برای تکمیل تحقیق خود، 2
.وگو بگذارید کتاب معاصری را پیدا کنید و روش تربیتی آنها را به بحث و گفت
گیرد. هر چه دقت  تجلیه با تواضع،استغفار و رفع نقص و کاستی عبادات واخالق نیک صورت مى
یابد.١ انسان در اخالص بیشتر شود، اعمال و اخالقش جالی بیشتری مى
آموزان عزیز در کالس در این باره  ــ مراقبه، مشارطه، و محاسبه از دیگر مراحل خودسازی هستند که امیدواریم دبیران گرامى و دانش1
.وگو بنشینند با هم به گفت


────────────────────────────────────────
صفحه 81
────────────────────────────────────────
75
 منابع
الدین ابوعبداللّٰه، محمدبن احمد عثمان بن قایمازالذهبی، محقق: مجموعة من المحققین  ١ــ سیر اعالم النبالء ، شمس
باشراف شیخ شعیب االرناؤوط، الطبعه مؤسسه الرساله البیروت، الثانیه، ٢٠٤١ هـ ق/ ٥٨٩١م
١ 4٢ــ الفقه االسالمی و ادلته، زحیلی، وهبة، ناشر: دارالفکر، دمشق، سوریه، الطبعة: الخامس و الثالثون، ٨٣
٣ــ البدایة و النهایة البن کثیر (عمادالدین اسماعیل بن کثیر دمشقی)، مکتبة المعارف، البیروت، الطبعه ٨٣٤١
٤ــ السنة و مکانتها فی التشریع االسالمی، مصطفی السباعی، المکتب االسالمی بیروت، نشر: دارالوراق، دارالنیرین، 
دمشق، الطبعه الثالثه، ٢٠٤١ هـ.ق
الدین محمدبن محمد مولوی، تصحیح: رینولد نیکلسون، تهران، نشر هرمس، ٢٨٣١ ٥ــ مثنوی معنوی، جالل
تا  ٦ــ اتمام الوفاء فی سیره الخلفا، محمد الخضری، نشر دارالفکر، بی
٧ــ صحیح البخاری، ابوعبداللّه محمدابن اسماعیل بخاری، نشر الدار الدعوة، ترکیا ١٠٤١ هـ
ــ المرتضی (سیره و زندگی جامع تحقیقی و تألیفی اسوه تقوی و عدالت حضرت علی مرتضی)، سیدابوالحسن علی  ٨
حسنی ندوی، چاپ اول، مرکز انتشارات فاروق اعظم، زاهدان، پاییز ٥٨٣١
تا  ٩ــ االصابه فی تمییز الصحابه، ابن حجرعسقالنی، ناشر دارالکتب العلمیه، نشر بیروت لبنان، بی
٠١ــ تهذیب التهذیب، ابن حجرعسقالنی، الطبعه حیدرآباد ٥٢٣١ هـ.ق
 ق/ 141١١ــ صحیح مسلم، مسلم بن حجاج نیشابوری، تصحیح معمر فواد عبدالباقی، چاپ اول، قاهره، مصر ٢
١٩٩١م
٢١ــ سنن ابن ماجه، ابن ماجه ابوعبداللّه محمدبن یزید القزوینی، قاهره، مصر، ٢١٤١ق/ ١٩٩١م
٣١ــ خلفای راشدین از خالفت تا شهادت، صالح عبدالفتاح الخالدی، ٤١٠٢م
ام1996 /٤١ــ مسند، االمام احمد بن حنبل، شعیب االرناؤوط، عادل مرشد، بیروت، لبنان ٦١٤١ق
٥١ــ سنن الترمذی، ابوعیسی محمدابن عیسی ترمذی، تحقیق احمد محمد شاکر 
٦١ــ مسند الدارمی (سنن الدارمی)، عبداللّه بن عبدالرحمن دارمی، محقق: دارانی حسین سلیمان، ناشر دارالمغنی، 
ریاض، ١٢٤١ق
٧١ــ گوستاولوبون فرانسوی، تمدن اسالم و غرب، مترجم سیدمحمد تقی فخر داعی گیالنی، طهران ٨١٣١، چاپخانه 
علمی، چاپ سوم، ٨١٣١ هـ . ش
1دل، نشر  احسان، چاپ پنجم، ٤٩٣ ٨١ــ سید قطب، تفسیر فی ظالل القرآن، مترجم دکتر مصطفی خرم


────────────────────────────────────────
صفحه 82
────────────────────────────────────────
 ریزی آموزشی جهت ایفای نقش خطیر خود در اجرای سند تحول بنیادین در آموزش و سازمان پژوهش و برنامه
عنوان یک سیاست اجرایی مهم دنبال  پرورش و برنامه درسی ملی جمهوری اسالمی ایران، مشارکت معلمان را به
اندازی  های درسی راه کند. برای تحقق این امر در اقدامی نوآورانه سامانه تعاملی بر خط اعتبارسنجی کتاب می
های درسی را در اولین سال چاپ،  های درسی نونگاشت، کتاب شد تا با دریافت نظرات معلمان دربارۀ کتاب
آموزان و معلمان ارجمند تقدیم نماید. در انجام مطلوب این فرایند، همکاران گروه  با کمترین اشکال به دانش
های آموزشی و دبیرخانۀ راهبری دروس و مدیریت محترم  ها، گروه تحلیل محتوای آموزشی و پرورشی استان
ای را بر عهده داشتند. ضمن ارج نهادن به تالش تمامی این همکاران،  پروژه آقای محسن باهو نقش سازنده
اسامی دبیران و هنرآموزانی که تالش مضاعفی را در این زمینه داشته و با ارائۀ نظرات خود سازمان را در بهبود 
شود. اند به شرح زیر اعالم می محتوای این کتاب یاری کرده
ردیف
نام و نام خانوادگی
استان محل خدمت
ردیف
نام و نام خانوادگی
استان محل خدمت
1دادکریم دانش پیپ
سیستان و بلوچستان 9ناصر میثاقی
هرمزگان
2سامی پورابراهیم
آذربایجان غربی 10عین الدین صدیقی
هرمزگان
3احمد تاجدار
آذربایجان غربی 11ملک جمشید کرد
سیستان و بلوچستان 
4بهرام سرفراز روئین
خراسان شمالی 12نورصحت محمدی
خراسان شمالی 
5صدیق محمودی
کردستان13جمال قریشی
آذربایجان غربی 
6منصور حسین زاده
کردستان14گیتی پیرزاده
هرمزگان
7حسین فروغی فر
کردستان15منظر دریانورد
هرمزگان
8جلیل بختیاری
کردستان16موسی مالیی
هرمزگان
111238  (ویژه اهل سنت) ـ کد2 کتاب ضمیمه دین و زندگی


────────────────────────────────────────
صفحه 83
────────────────────────────────────────
 توانند​آموزان عزیز و اولیای آنان می​نظران، دانش​معلّمان محترم، صاحب
های درسی از طریق سامانه ​نظر اصالحی خود را درباره مطالب کتاب
​ » یا نامه nazar.roshd.ir« «نظرسنجی از محتوای کتاب درسی» به نشانی
 ارسال کنند.15875    ـ4874 به نشانی تهران ـ  صندوق پستی
ریزی آموزشی​سازمان پژوهش و برنامه
